আমি গতকাল বাজারে যাই সবজি কিনি। 
ধনি-দরিদ্র, পণ্ডিত-মুর্খ, শত্রু-মিত্র, সকলকে ভালোবাসা দরকার।
ছাত্রদের উচিত শেখা বুঝতে তাদের একটা কর্তব্য আছে।
ছাত্রটি কির্তি সবাই অবাক করেছিল।
তাঁরা এখন অনুষ্ঠান যোগ দিতে যাচ্ছি ।
শ্রদ্ধেয় শ্রী মণি শঙ্কর মুখোপাধ্যায় কে জন্মদিনে শ্রদ্ধা ও প্রণাম।
দ্রুতগতি সম্পন্ন ঘোড়ার পিঠে ছুটে তারা চারদিক থেকে ঘিরে ফেললো প্রতিপখকে।  
সন্ধ্যা অন্ধকার নামিয়া এসেছে ।
আমি এই ক্লাস করতে চাই স্যার  কিভাবে হবে।
বিশ্বের কোন প্রন্তেই সাধারণ মানুষের মৃত্যু কাম্য নয়
তৃতীয় বিস্বের দেশগুলো অর্থনৈতিক অবস্থার আরও অবনতি হবে
ভারত কে হাড়াতে পারলে বাংলাদেশ সেমিফাইনালে খেলবে।
আপনি ডাক্তার দেখানো উচিত
এটা কি পরিবর্তনত্র নয়
কিছু স্বপ্ন সারাজীবন স্বপ্নই থেকে জায় সেরকম একটা স্বপ্ন এটা 
আমিও চায় পদত্যগ
ফাজলামি একটা শিমা থাকে 
পশ্চিম বাংলার মানুষ সেষ উওর ।
ধন্যবাদ স্যার প্রশ্নের উত্তর গুলো দাওয়ার জন্য।
দেশ টাকে ধ্বংস করে দেও
নিজের দেশে চাষ বাস করার শুজুক করে দেন
আত্ম বিষ্মেশনের প্রয়োজন
আমরা এর ত্রীব প্রতিবাদ ও নিন্দা 
তোর প্রতি সব শ্রদ্বা আজকে শেষ হয়ে গেল
অন্যায়ের বিরদ্ধে রুখে দারান দর্সক হিসাবে ভির না করে
রাসতায় নামতে সমস্যা কি ।
শুভবুদ্বির উদয় হয়েছে ।
ইশ্বর তাদের বিচার করিবে যারা এই কাজ করেছে।
আমরা স্বাধীনতা অর্জন করেছি কিন্তু রর্খা করতে পারছি না।
ভাই আমরা শুধু নিজের দেশে থকতে চাই।
সংখ্যা লঘুদের এ দেশে ব্যাবহার হয় স্বাথের জন্য
ভাই আমরা এর প্রতিবাত চাই
আগের বছর ঠিক এভাবেই গোটা ভারতবাসী কেঁদে ছিলাম
আমি নদীয়া থেকে বলছি়াজ শোনা যাচ্ছে
জারা চাকরি পেয়েছ তাদের আগে ধোরুন
কুলাঙ্গার নেতা দেশ ভরে গেছে
পৃথিবী কমোশয় এভাবে ধঃস হয়ে যাচ্ছে
গতবার ব্যার্থ হয়েছিল এইবার নিশ্চয়ই সফল হবে।  
দীপাবলি তে বাজি ফাটানো চলছে চলবে।
যদি বিক্রি করবেন বলবেন আমি কিনব
পরিষকার শোনা যাচ্ছে
প্রশাশনে সামনে আনা হোক
পুজোর পর অন্যগুলো যাতে গরীবদের মধ্যে বন্টন করা হয় সে ব্যবস্থা করুক কর্তৃপক্ষ।
বোঝা গেল আপনার রাজনৈতীক অভিগতা অপরিসিম।
ধিরে ধিরে আকাশ টা লাল হচ্ছে
পরিবারের বাহাত্তর জন সদস্যকে একই ছাদের নীচে বাস করছেন
সত্যে জন্য লরব আমরা একসাথে।
তিনি বললেন তার নিজের শরির খারাপ।   
ছাত্রেরা দলবেঁধে যাচ্ছে স্কুলে।  
রবিন্দ্রনাথ ভুলেও এই কথা বলেনি।  
রামনবমীর দিন শর্তসাপেক্ষে হুগলির শ্রীরামপুরে মিছিলের অনুমতি দিল কলকাতা হাই কো।
লোকসভা ভোটের আবহে অশান্তির আশঙ্কায় মিছিলে আপত্তি জানিয়েছিল রাজ্য সরকার।
িন্তু শুক্রবার রাজ্যের আপত্তি খারিজ করে মিছিল করার অনুমতি দেয় হাই কোর্ট।
তবে, প্রস্তাবিত মিছিলে অংশগ্রহণকারীর সংখ্যা কমানোর নির্দেশ দিয়েছে আদালত।
পাশাপাশি, ১৪ এপ্রিল মুর্শিদাবাদের বেলডাঙ্গায় ভারত সেবাশ্রম সঙ্ঘের বাসন্তী পুজো উপলক্ষে শোভাযাত্রার অনুমতিও দিয়েছেন বিচারপতি জয় সেনগুপ্ত।
গত বছর রামনবমীর মিছিলকে কেন্দ্র করে উত্তপ্ত হয়ে উঠেছিল রাজ্যের কয়েকটি জায়গা।
শ্রীরামপুরে জিটি রোড যার অন্যতম।
সেই গোলমালের ঘটনার তদন্ত করছে এনআইএ।
গোলমালের আশঙ্কায় এ বার একই জায়গায় মিছিলের অনুমতি দেয়নি রাজ্য।
পুলিশের আশঙ্কা ছিল, ৩৫ হাজার মানুষ নিয়ে মিছিল করলে বড় গোলমাল হতে পারে।
ওই মিছিলের যাত্রাপথের কিছুটা অংশ স্পর্শকাতর এলাকা।
ফলে, মিছিল নিয়ে ঝুঁকি নিতে চায়নি প্রশাসন।
রাজ্যের সেই আপত্তি খারিজ হয়ে গেল হাই কোর্টে।
রুট বদলের প্রস্তাবও বাতিল হয়ে গেল।
শুক্রবার বিচারপতি জয় সেনগুপ্তের বেঞ্চ জানিয়ে দেয়, শ্রীরামপুরে জিটি রোডের উপর দিয়ে ৭০০ মিটার এলাকা দিয়ে রামনবমীতে মিছিল করা যাবে।
তবে, সঙ্গেই রয়েছে একাধিক শর্তও।
আদালত জানিয়ে দিয়েছে, ১৩টি মিছিলে ২০০ জন করে সর্বাধিক থাকতে পারবেন।
আদালতের বক্তব্য, মিছিলে লোকসংখ্যা কম করার নির্দেশ দিলে রুট বদলের প্রস্তাব মানা হবে না।
আদালত মনে করে,
রেশনকাণ্ডে ধৃত রাজ্যের প্রাক্তন মন্ত্রী জ্যোতিপ্রিয় মল্লিক ওরফে বালুর সল্টলেক এবং বোলপুরের দু’টি বাড়ি এনফোর্সমেন্ট ডিরেক্টরেট (ইডি) বাজেয়াপ্ত করল।
তদন্তকারী সংস্থা সূত্রে খবর, হাবড়ার বিধায়ক বালুর সম্পত্তি বাদেও মোট ৪৮টি সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে।
শুক্রবারই রেশন দুর্নীতিকাণ্ডে তৃতীয় অতিরিক্ত চার্জশিট ইডি জমা দিয়েছে।
সেখানে বালু ‘ঘনিষ্ঠ’ ব্যবসায়ী বিশ্বজিৎ দাস এবং তাঁর বৈদেশিক মুদ্রা বিনিময় সংস্থার বিরুদ্ধে দাবি করা হয়েছে, ২০১৪-১৫ সালে রেশন দুর্নীতির ৩৫০ কোটি টাকা দুবাইয়ে পাঠানো হয়েছে।
বাংলাদেশ হয়ে হাওয়ালার মাধ্যমে টাকা পাচারের অভিযোগও করেছে কেন্দ্রীয় তদন্তকারী সংস্থা।
তাদের আরও দাবি, এই মামলায় ১০ কোটি টাকা মূল্যের ১১টি সম্পত্তি ‘অ্যাটাচড’ হয়েছে।
২০০০ থেকে ২০০৪ পর্যন্ত বনগাঁ পুরসভার প্রাক্তন চেয়ারম্যান শঙ্কর আঢ্যের কর্মচারী ছিলেন বিশ্বজিৎ।
তার পর কাজ ছেড়ে দিয়েছেন।
সল্টলেক থেকে তাঁকে গ্রেফতার করে ইডি।
তদন্তকারী সংস্থার দাবি, বালুর মাধ্যমে টাকা শঙ্করকে পৌঁছে দিতেন বিশ্বজিৎ।
শঙ্করের কাছে বালুর যে টাকা পৌঁছত, তা হাওয়ালার মাধ্যমে বিদেশি মুদ্রায় বদলে ফেলা হত।
পাচার করে দেওয়া হত দুবাইয়ে।
সেই কাজেও প্রত্যক্ষ ভাবে সহযোগিতা করতেন বিশ্বজিৎ।
ইডি দাবি করেছে, বালুর যে ২০০০ কোটি টাকা শঙ্করের মাধ্যমে দুবাই পাঠানো হয়েছে, সেই টাকার একটা অংশ দুবাইয়ে নিয়ে গিয়েছিলেন বিশ্বজিৎ।
সাংসদ হিসাবে বিজেপির রাজ্য সভাপতি সুকান্ত মজুমদার তাঁর অর্ধেক কাজও করতেও পারে।
বালুরঘাটে গিয়ে বিদায়ী সাংসদকে এ ভাবেই আক্রমণ করলেন রাজ্যের মন্ত্রী তথা প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী বাবুল সুপ্রিম।
সুকান্তের সাংসদ হিসাবে ‘রিপোর্ট কার্ড’-এর তথ্যকে উদ্ধৃত করে বাবুলের দাবি, বালুরঘাটের জন্য উল্লেখযোগ্য কোনও কাজ করতে পারেননি সেখানকার সাংসদে।
আর এর প্রতিক্রিয়ায় বাবুলকে আবার বিজেপিতে ফিরে আসতে বললেন বালুরঘাটের বিদায়ী সাংসদ সুকান্ত।
শুক্রবার দক্ষিণ দিনাজপুরের বালুরঘাটে তৃণমূল প্রার্থী বিপ্লব মিত্রের সমর্থনে প্রচার আসেন বাবুল।
প্রচার শেষে একটি হোটেলে সাংবাদিক বৈঠকে বাবুল কটাক্ষ করে জানান, আট বছর তিনি সাংসদ থাকার সময় যত কাজ করেছেন, সাংসদ হিসাবে তার অর্ধেক কাজ করেছিলেন সুকান্ত।
এমনকি, রেলের উন্নতিকল্পে সুকান্ত যে কাজ করেছেন বলে দাবি করছেন, তার থেকে অনেক বেশি কাজ তিনি আসানসোল স্টেশনের জন্য করেছিলেন বলে দাবি করেন বাবুল।
তাঁর কথায়, ‘‘সাংসদ হিসাবে উনি সম্পূর্ণ ব্যর্থ। মোটামুটি পাঁচ কোটি টাকা পান সাংসদ। আমি তার পুরোটাই কাজে লাগিয়েছি।’’
বাবুলের দাবি, তিনি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিত্ব এবং সাংসদ পদ ছাড়ার আগে পর্যন্ত দায়িত্ব নিয়ে তাঁর আগের নির্বাচনী কেন্দ্র আসানসোলের উন্নয়নের কাজ করেছেন।
আর সুকান্ত তাঁর ধারেকাছেও নেই।
তাঁর কথায়, ‘‘আমি পারলাম, উনি পারলেন না, কারণ, সবটাই পাবলিসিটির (প্রচারের) খেলা। রাজনীতির বাইর ওঁর সঙ্গে আলাপ ছিল।
তৃণমূল এবং বিজেপির রাজনৈতিক নীতির কারণেই গোটা দেশ এবং পশ্চিমবঙ্গে কাজের সুযোগ নেই, দাবি সিপিএম নেত্রী মীনাক্ষী মুখোপাধ্যায়ের মত।
কাজের দাবি সামনে রেখেই এ বারে লোকসভা ভোটের প্রচারে জোর দিচ্ছে বামেরা বলছে।
শুক্রবার জলপাইগুড়ি শহরে সিপিএম প্রার্থী দেবরাজ বর্মণের সমর্থনে একাধিক প্রচার কর্মসূচিতে যোগ দিচ্ছে মীনাক্ষী।
জলপাইগুড়ি শহরের গান্ধী মূর্তির পাদদেশ থেকে বাম ও কংগ্রেসের নেতা কর্মীদের নিয়ে মিছিল বেরোয়।
িছিলে মীনাক্ষী ছাড়া, সিপিএমের ছাত্র-যুব ফ্রন্টের রাজ্য নেতৃত্বের পাশাপাশি, জেলা বামফ্রন্টের আহ্বায়ক সলিল আচার্য ও জেলা কংগ্রেস সভাপতি পিনাকী সেনগুপ্ত হাজির ছিলেন।
মীনাক্ষীর দাবি, ‘‘কাজ দিতে চায় না বলেই দুর্নীতি করছে তৃণমূল ও বিজেপি।’’
    বিস্ফোরণের সময় বাংলার দুই অভিযুক্তের গ্রেফতারি নিল দিলীপ খোঁচা ঘোষ।
    বর্ধমান-দুর্গাপুর লোকসভা কেন্দ্রে প্রচারে বিজেপি প্রার্থী প্রচার করলেন দিলীপের অবসান।
    দিলীপের মন্তব্য ভোট প্রচারের সময় বেশ জলছল হল।
    দিলীপের মন্তব্যে তৃণমূল প্রার্থী কীর্তি আজ়াদ তার মতো মুখ খোঁচা বলেন।
    দিলীপ শুকুর গ্রামে পূজো দেন এবং পরে মন্দিরে থাকা মানুষদের সঙ্গে মঞ্চিত করেন।
    দিলীপের পরামর্শে শরীর ঠান্ডা রাখা একটি ভালো মেদধর্ম।
    দিলীপ বলেন, নরেন্দ্র মোদীকে আবার ভোট দেখান।
    দিলীপের মন্তব্যে সুন্দরবনে বিস্ফোরণের ঘটনা নিশ্চিত করে নেওয়া সুশিক্ষিত হয়েছিল।
    দিলীপ বলেন, তৃণমূলকে নিশানা করে সরকারের দুর্বলতা নিশ্চিত করা উচিত হয়েছিল।
    দিলীপের মন্তব্যে তৃণমূল প্রার্থী কীর্তি আজ়াদকে কটাক্ষ করা অদর্শিত হয়েছিল।
    দিলীপের এই মন্তব্য নিশ্চিতভাবে সমালোচনা করা অসম্ভব।
    বাংলার মানুষের একটি শক্তিশালী নেতা হিসেবে দিলীপ একটি অপমানজনক উদাহরণ ছিল।
দিলীপের এই মন্তব্যে ভারতের সুরক্ষার বিষয়ে আলোচনা করা উচিত ছিল।
    দিলীপ বলেন, বাংলার লোকেরা শান্তিপ্রিয় এবং সত্য অনুসরণ করে।
    দিলীপের মন্তব্যে বিস্ফোরণের খবর দিয়ে মানুষদের ভুত প্রবেশ করার চেষ্টা করা হয়েছিল।
    দিলীপ এখানে নেতা হিসেবে অবদান রেখেছিলেন।
    দিলীপের এই মন্তব্য দ্রুত চর্চা করা হয়েছিল।
    দিলীপের মন্তব্যে বলা হয
- অ্যাঞ্জেলিনা জোলি (ইংরেজি: Angelina Jolie;
- জন্ম: অ্য
তারা তিনবার গোলডেন গ্লোব পুরস্কার, দুই
চলচ্চিত্র জগতের বাইরে ২০০১ সালে তিনি জাত
বিশ্বব্যাপী মানবতার প্রচার, বিশেষ করে শরণ
একাধিকবার তারা 'বিশ্বের সেরা সুন্দরী' নির্বাচ
Incorrect: অ্যাঞ্জেলিনা জোলি (ইংরেজি: Angelina Jolie; জন্ম: অ্য
তিনি তিনবার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, দুই
চলচ্চিত্র জগতের বাইরে ২০০১ সালে তিনি জাত
বিশ্বব্যাপী মানবতার প্রচার, বিশেষ করে শরণ
একাধিকবার তিনি 'বিশ্বের সেরা সুন্দরী' নির্বাচ
রূপালী পর্দার অন্তরালে তার ব্যক্তিগত জীবন প
১৯৮২ সালে লুকিন’ টু গেট আউট চলচ্চিত্রে
আমি খেলা খেলতে পছন্দ করি।
তার অভিনীত প্রথম বড় মাপের ছবি হ্যাকারস (
এই ছবিতে তিনি নামভূমিকায় গান করেন।
পরবর্তীতে তাকে জর্জ ওয়ালেস (১৯৯৭) ও জ
{ নাট্য চলচ্চিত্র গার্ল, ইন্টারাপ্টেড (১৯৯৯)-
ভিডিও গেম নায়কা লারা ক্রফ্‌ট চরিত্র নিয়ে
মূলত এরপর থেকেই অ্যাঞ্জেলিনা জোলি হলিউ
{[৩] তার চলচ্চিত্র-জীবনের সর্বোচ্চ ব্যবস
ব্যক্তিগত জীবনে জোলি তিনবার বিবাহবন্ধনে আ
প্রথমবার অভিনেতা জনি লি মিলার, দ্বিতীয়ব
পরবর্তীতে সকলের সাথেই তার বিবাহবিচ্ছেদ হ
[Incorrect]: জোলি-পিট যুগলের দাম্পত্য সম্পর্ক বিশ্ব
তাদের সন্তান-সন্ততির সংখ্যা ছয়; এর মধ্যে
প্রাথমিক জীবন এবং পরিবার

যুক্তরাষ্ট্রের ক
তার মা-বাবার নাম যথাক্রমে মার্শেলিন বার্ট্রান
এছাড়া জোলির আত্মীয়বর্গের ভেতরেও সাং
সম্পর্কের দিক থেকে জোলি, চিপ টেইলরের ভ্রাত
বাবার দিক থেকে জলি চেকোস্লোভাকীয় ও জার
আর মায়ের দিক থেকে ফরাসি কানাডীয় বংসুদ
তার মায়ের ভাষ্য অনুসারে তার মধ্যে ইরোকয়
[৯][১০] যদিও তাদের এমন কথার প্রেক্ষিতে ভইট
১৯৭৬ সালে তার মা-বাবার বিবাহবিচ্ছেদের পর জ
বিচ্ছেদ-পরবর্তী এই প্রতিকূল পরিস্থিতি সাম
[১২] শৈশব থেকেই জোলি নিয়মিতভাবে ছবি
কিন্তু তিনি কখনোই তার বাবার কারণে অভিনয়ে
জোলির বয়স যখন এগারো, তখন তার পরিবার আব
লস অ্যাঞ্জেলেসে এসে এবার তিনি অভিনয় করার
এরই সূত্র ধরে তিনি লি স্ট্র্যাসবার্গ থিয়েট
সেখানে তিনি তিন বছর ধরে অভিনয়ের ওপর প্রশ
এই থিয়েটার ইনস্টিটিউটে থাকাকালীন সময়ে
চৌদ্দ বছর বয়সে জোলি তার অভিনয় শিক্ষা
তখন তিনি অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া পরিচালকদের মতো
এছাড়াও তিনি তার চুলের রং পরিবর্তন করে লাল
দুই বছর পর প্রেমিকের সাথে তার সম্পর্ক ভাঙতে
এরপর তিনি তার মায়ের বাড়ি থেকে কয়েক গো
[১২] কিছুদিন পর তিনি আবারও অভিনয় শিক্ষায
এ বিষয়গুলো সম্পর্কে জোলির বক্তব্য, "আ
১৯৮৮ সালে অস্কার অনুষ্ঠানে জন ভইট, পেছনে
সেখানে তার সময় কাটতো অনেকটা বিচ্ছিন্ন ও
অপরদিকে জোলির মা তার স্বল্প আয়ে সংসার চ
অধিকাংশ সময়ই জোলিকে অন্যের ব্যবহৃত ন
স্বাতন্ত্রসূচক বেশভূষার (যেমন: হ্যাংলা
মডেল হওয়ার জন্য তার প্রথম চেষ্টাটি বিফল
সেসময় প্রায়ই তিনি নিজের শরীর কাটাকাটি কর
পরে তিনি এসম্বন্ধে বলেছিলেন, "আমি সবসময
কিছু কারণে, কাটাকাটি করার এই আচরণটি, এবং
এটা আমার কাছে ছিলো কিছুটা রোগণিরাম্যের ম
জোলির সাথে তার জন ভইটের সম্পর্ক অত্যন্ত গর
তারা তিন জন পরবর্তীকালে বিভিন্ন সময় এই দ
লারা ক্রফ্‌ট: টুম্ব রেইডার চলচ্চিত্রে তার
[১২] কিন্তু হঠাৎ করেই, ২০০২ সালের জুল
[১৭] তিন মাস পর, ২০০২ সালের ১২ সেপ্টেম্ব
ওই বছরেই অ্যাকসেস হলিউড নামের একটি টেল
এই কথার প্রেক্ষিতে জোলি পরে বলেন যে, তিনি ত
তার কথায়: "আমার বাবার সাথে আমি কথা বলি না,
আমি বিশ্বাস করি না কারো পরিবার তাদের বংশধর ত
তার বাবা তার সাথে দূরত্বের কারণগুলো নিয়ে
[১৮] ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে জোলি
ছেলেমেয়েদেরসহ জোলি, পিট, ও ভইট ইতালি
সে সময় জোলি ভেনিসে দ্য ট্যুরিস্ট চলচ্চিত
পেশাজীবন
প্রাথমিক কাজ (১৯৯৩–১৯৯৭)

এক
ওনি মডেলিং করতেন মূলত লস এঞ্জেলেস, নিউ
সে সময়ে তৈরি বিভিন্ন মিউজিক ভিডিওতে তা দে
এর মধ্যে আছে মিট লোফের (‘রক অ্যান্ড রোল ড্র
ষোলো বছর বয়সে মঞ্চ থেকে তার অভিনয় জ
মূলত বাবার থেকেই জোলির অভিনয়ের মুখে
অভিনয় শেখার জন্য তিনি তার বাবার শিখন প্রক্র
তাঁরা পাখিরা কে পর্যবেক্ষণ করতেন, এবং আচর
সে সময় মায়ের সাথে জোলির সম্পর্ক পরবর্তী
তখন জোলির কাছে তারা দুজনেই হচ্ছেন ‘নাট্য জ
জোলির ভাই জেমস হ্যাভেন যখন ইউএসসি স্কু
যদিও চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিসেবে জোলির পে
সেখানে তার চরিত্রের নাম ছিলো ক্যাসেলা ‘ক্যাশ’
রোবটটিকে এমনভাবে নকশা করা হয় যেন সে নিজ
পরবর্তীতে ১৯৯৬ সালে জোলি তিনটি চলচ্চ
একটি হচ্ছে স্বাধীন চলচ্চিত্র উইথাউট এভ
হ্যাকারস-এ তিনি কেট ‘এসিড বার্ন’ লিবি চরিত্রে
এটি ছিলো জোলির অভিনয় জীবনের প্রথম বল
এবং এখানেই জোলির সাথে পরবর্তীতে তার প্র
চলচ্চিত্রটি সম্পর্কে নিউ ইয়র্ক টাইমস-এর
তাঁর সহঅভিনেতার চেয়েও তাঁর মুখখানি ছিল
তার গুরুগম্ভীর আকর্ষণটুকুকে বাদ দিলে
মিজ জোলির ভঙ্গিমাটি ছিলো খুবই মিষ্টি, একে
[২০] চিত্রটি বক্স-অফিসে সাফল্য না দেখাতে প
পরবর্তী বছরে জোলি রম্য চলচ্চিত্র লাভ ইজ
চলচ্চিত্রটি অনেকাংশে রোমিও অ্যান্ড জুলিয
তবে মানের দিক থেকে এটি ততোটা উঁচুদরের ছ
চলচ্চিত্রের কাহিনী গড়ে উঠেছিলো নিউ ইয়
এছাড়াও এই বছর জোলি মোহাভি মুন নামে এক
চলচ্চিত্রটিতে কাহিনী অনেকটা এরকম: মাকে দে
একই বছর জোলি ফক্সফায়ার চলচ্চিত্রেও ম
এখানে তার চরিত্রের নাম ছিলো মার্গারেট ‘লেগ্‌
ছবিতে লেগ্‌স পাঁচ কিশোরীর অজন
তাদের ওপর যৌননিপীড়ন চালানোর কারণে তারা ত
এই ছবিতে জোলির অভিনীত চরিত্রটি সম্পর্কে
এ ছবির কাহিনী ম্যাডির জবানেই বিবৃত হলেও ছ
[২২]

১৯৯৭ সালে জোলি লস অ্যাঞ্জেলেসের অপ
ছবিটি সমালোচকদের দৃষ্টিতে মানসম্পন্ন ছ
[২৩] এরপর তিনি টেলিচলচ্চিত্র ট্রু উইমেন-
এটি ছিলো একটি ঐতিহাসিক রোমান্টিক নাটকের এ
নাটকটি ছিলো আমেরিকার পূর্বাঞ্চলের একটি অন
{ আর এটির মূল ধারণাটি এসেছিলো যুক্তরাষ্ট
চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি সেবছর তাকে র
আলোচিত সাফল্য (১৯৯৭–২০০০)

১৯৯৭ সালে
এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি ব্রোঞ্জ
এ ছবিতে আলাবামার গভর্নর জর্জ ওয়ালেসের চর
ছবির পরিচালক জন ফ্রাঙ্কেনহাইমার সমালোচকদ
এর মধ্যে আছে সেরা মিনি ধারাবাহিক/টেলিচলচ্চ
এই চলচ্চিত্রে দৈনন্দিন জীবন থেকে বিচ্ছিন্ন
১৯৭২ সালে যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি পদে প
১৯৯৮ সালে তিনি এইচবিও প্রযোজিত চলচ্চিত
তার লিপিবিজ্ঞানে খুব ভালো হয়।
জিয়া-তে তাঁর অভিনয় সম্পর্কে চলচ্চিত্র স
জোলি তাঁর চর্যাভিনয়ে ছিলেন বিপ্লবী—তাঁর অ
[২৪] চলচ্চিত্রটির জন্য পরবর্তী বছরে জোলি
সেই সাথে তার প্রথম স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড প
লিস্ট্যাসবার্গের মেথড অ্যাক্টিং দ্বারা জোলি
তাই তার প্রথম দিকের ছবিগুলোতে কাজ করার সম
আর এধরনের চেষ্টা চলচ্ছিত্র জগতে তার খ্যাতিব
জিয়াতে অভিনয়ের সময় জোলি তার স্বামী
তার ভাষায়, "আমি তাঁকে বলতাম: 'আমি নিঃসঙ
জিয়া-তে অভিনয় শেষে জোলি তাঁর আবাসস্থ
তিনি নিউ ইয়র্ক ইউনিভার্সিটিতে চলচ্চিত্র পর
ইনসাইড দি অ্যাক্টরস স্টুডিও নামে একটি টেল
১৯৯৮ সালে জোলি পুনরায় চলচ্চিত্রে ফিরে আ
সেখানে তাকে নেওয়া হয়েছিলো একটি দলের
চলচ্চিত্রটি সমাদৃত হয়নি; বিশেষ করে জো
সান ফ্রান্সিসকো ক্রনিকল এসম্পর্কে মন্তব্য ক
{২৭] এ চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য জোলি ন্য
১৯৯০ সালে জোলি মাইক নিউয়েল পরিচালিত কম
সেখানে তার সহ-অভিনয়শিল্পীরা ছিলেন জন কু
জোলির চরিত্রটি ছিলো থর্নটনের আবেদনময়ী
চলচ্চিত্রটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে, বিশে
ওয়াশিংটন পোস্ট সমালোচনা করে লেখে, "ম্য
মেয়েটি মুক্ত আত্মার অধিকারী, যে কিনা মৃ
[২৮] এরপর তিনি ডেনজেল ওয়াশিংটনের সাথে জে
এখানে জোলির চরিত্রটি ছিলো অ্যামেলিয়া ডোন
ডোনাঘির বাবা হত্যা করেছিলেন এবং তিনি পুলিশ
ওয়াশিংটনকে, জোলি, একজন সিরিয়াল কিলার
ছবিটি বিশ্বব্যাপী ১৫.১ কোটি মার্কিন ডলার
ডিট্রয়েট ফ্রি প্রেস মন্তব্য করে, "জোলি স
"জোলি বর্তমান সময়ের চলচ্চিত্রের অত্যন্ত
—চলচ্চিত্র সমালোচক রজার এবার্ট; গার্ল, ইন
এই ছবির কাহিনী ছিলো সুসানা কায়জেন নামক
চরিত্রটি নেওয়া হয়েছিলো কায়জেনের এক
ছবিটি দেখে উইনোনা রাইডার মূল চরিত্রে অভিন
এটির জন্য তিনি সেরা পার্শ্ব-অভিনেত্রী হিসেব
এই চলচ্চিত্রে তার অভিনয় সম্পর্কে ভ্যারাই
[৩২]

২০০০ সালে, জোলি তার জীবনের প্রথম গ
{ ছবিতে জোলির ভূমিকা ও উপস্থিতি ছিলো খুব
এ চলচ্চিত্রটি ছিলো তখন পর্যন্ত জোলির অভিন
বিশ্বব্যাপী এটির আয় ছিলো ২৩.৭ কোটি ম
মূলধারায় অপরিচিতি (২০০১–২০০৪)
কান চ
চলচ্চিত্রটি ছিলো জনপ্রিয় ভিডিও গেম ফারক
এই চলচ্চিত্রে লারা ক্রফ্‌ট চরিত্রে অভিনয়
জোলি তার অভিনয়ের জন্য প্রশংসিত হন, কিন্ত
স্লান্ট ম্যাগাজিন মন্তব্য করে, “লারা ক্রফ্‌ট চ
[৩৪] তবে সবকিছুর পরে ব্যবসায়িকভাবে চল
এরপর জোলি অরিজিনাল সিন (২০০১) চলচ্চিত্রে
এখানে জোলির চরিত্রটি ছিলো বান্দেরাসের চিঠিপ
চলচ্চিত্রটির নাট্যরূপ রচিত হয়েছিলো কর
সমালোচকদের সুদৃষ্টি কাড়তে চলচ্চিত্র
নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স মন্তব্য করে, “গল্পটি মিস
[৩৫] ২০০২ সালে তিনি লাইফ অর সামথিং লাইক ই
একজন উচ্চাকাঙ্ক্ষী টেলিভিশন প্রতিবেদককে
সমালোচকরা ছবিটিকে খুব খারাপভাবে নেননি, ক
সিএনএন-এর পল ক্লিনটন লেখেন, “জোলি তাঁর চর
একাডেমি পুরস্কারপ্রাপ্ত এই অভিনেত্রী এখ
[৩৬]

২০০৩ সালে জোলি লারা ক্রফ্‌ট: টুম্ব
ছবিটি আন্তর্জাতিকভাবে ১৬.৪ কোটি মার্কিন ড
[৪] ঐ বছরে জোলি বিয়ন্ড বাড়ারস নামে আরেক
যদিও ছবিটির বিষয়বস্তু জোলির বাস্তব জী
লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস এ সম্পর্কে তাদের এক প
এবং তিনি সেটা করতেও পারেন, লারা ক্রফট-এর
কিন্তু একটি উঁচুমানের চরিত্রের অবহেলিত
অভিনেতা ইথান হকের সাথে জোলি ২০০৪ সালে র
এখানে জোলি ইলিয়ানা স্কট নামের একজন এফব
ছবিটি সম্পর্কে মিশ্র প্রতিক্রিয়া আসে, এবং
কিন্তু এখানে তাঁর উত্তেজনা এবং গ্ল্যামারের
[৩৮] জোলি একই বছর ড্রিমওয়ার্কস প্রযো
শার্ক টেল হচ্ছে একটি অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র
ঐ বছরই তিনি কেরি কনরানের বিজ্ঞান কল্পকাহিনী
চলচ্চিত্রটি সম্পূর্ণ ব্লুস্ক্রিনের সামনে ত
২০০৪ সালে তার অভিনীত শেষ চলচ্চিত্রটি হ
ছবিটির কাহিনী গড়ে উঠেছে সেনাপতি মহামতি
এখানে জোলির অভিনীত চলচ্চিত্রটির নাম ছিল
পরিচালক স্টোনের, আলেকজান্ডারের চরিত্রের উভ
[৩৯] ছবিটি স্থানীয়ভাবে যুক্তরাষ্ট্রে ব্য
যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে এটি ১৬.৭ মিলিয়ন ডল
বাণিজ্যিক সাফল্য (২০০৫-২০১০)

২০০৫ সালে
চলচ্চিত্রটির কাহিনী গড়ে উঠেছে একঘেয়
জোলির চরিত্রের নাম ছিলো জেন স্মিথ, এবং তিনি
চলচ্চিত্রটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া পেলেও ছবিট
স্টার ট্রিবিউন-এর মন্তব্য, "যদিও কাহিনীটি ম
[৪১] চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী ৪৭.৮ কোটি
২০০৭ সালের নভেম্বরে চেঞ্জলিং চলচ্চিত্রে
এটি ছিলো এডওয়ার্ড উইলসনের দেখা সিআইএ
এখানে এডওয়ার্ড উইলসন চরিত্রে অভিনয় ক
ছবিতে জোলির অভিনয় সম্পর্কে শিকাগো ট্রিব
চলচ্চিত্র পরিচালক হিসেবে জোলির অভিষেক ঘট
মাত্র এক সপ্তাহে পৃথিবীর ২৬টি ভিন্ন স্থান
ট্রাইবেকা চলচ্চিত্র উৎসবে ছবিটি প্রদর্শ
[৪২] ঐ বছরই জোলি পরিচালক মাইকেল উইন্টার
এ ছবির কাহিনী আবর্তিত হয়েছে পাকিস্তানে কর
আমার হার্ট হচ্ছে ড্যানিয়েল পার্লের স্ত্রী ম
চলচ্চিত্রটি প্রথম মুক্তি পায় গান চলচ্চ
এখানে জোলির অভিনয়কে দ্য হলিউড রিপোর্ট
[৪৩] এই চলচ্চিত্রটি তাকে তার চতুর্থ গোল
এছাড়া একই বছরে জোলি মোশন ক্যাপচার কৌ
২০০৮ সালে জোলি, জেমস ম্যাকঅ্যাভয় ও মর
এটি মূলত মার্ক মিলারের গ্রাফিক উপন্যাসের চল
চলচ্চিত্রটি সমালোচকসহ সর্বমহলের প্রশ
[৪] এছাড়া তিনি ড্রিম ওয়ার্কসের অ্যানিমেশন
চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী আয় করে ৬৩.২ ক
একই বছরে তিনি ক্লিন্ট ইস্টউডের পরিচালিত নাট
তিনি ঠিক বছরে কান চলচ্চিত্র উৎসবে ছবিটি ম
১৯২৯ সালে লস অ্যাঞ্জেলেসের এক পুরুষের জ
কাহিনীতে দেখা যায়, একজন মায়ের সাথে তার অ
এ ছবিতে অভিনয় জন্য জোলি তৃতীয়বারের
এছাড়া তিনি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, বাফট
[৪৫] দ্য শিকাগো ট্রিবিউন এ চলচ্চিত্রে জোলির
[৪৬] ২০১০ সালে সল্ট চলচ্চিত্রের বার্লিন প
পূর্বের ছবির পর সামনের দুই বছরে এটি-ই ছিল
এই চলচ্চিত্রে তিনি লিয়েভ শ্রাইবারের সাথে স
এখানে জোলি ছিলেন সিআইএ-তে কর্মরত একজন গ
সল্ট চরিত্রটি প্রথমে ছিলো একজন পুরুষের,
বিশ্বব্যাপী ২৯.৪ কোটি মার্কিন ডলার আয়
[Incorrect]: চলচ্চিত্রটি ইতিবাচক সাড়ার সাথে সাথে মিশ
এম্পায়ার ম্যাগাজিনের বিবৃতিতে, "যখন অসাধার
[৪৭] একই বছরে তাকে জনি ডেপের সাথে দ্য ট্যুর
এটি ছিলো সমালোচকদের দৃষ্টিতে জোলির এয
ডেপ এবং জোলি তাঁদের ক্যারিয়ারের শেষ মাথ
[৪৮] স্থানীয় বক্স অফিসে গতি লাভের মুখ দ
[৪] এ ছবিতে অভিনয়ের জন্য জোলি গোল্ডেন গ
কারণ বিতর্ক উঠছিলো যে, পুরস্কার প্রদান অন
২০১১ সালে জোলি ড্রিমওয়ার্কস ধারাবাহিক ক
আন্তর্জাতিক বক্স অফিসে ৬৬.৩ কোটি টাকা আয
এ বছর তিনি পরিচালক হিসেবে তার তৃতীয় চল
{ ইন দ্য ল্যান্ড অফ ব্লাড অ্যান্ড হানি (২০১১)
ছবিটিতে ১৯৯২-৯৫-এ সংঘটিত বসনিয়ার য
জাতিসংঘ শরণার্থীবিষয়ক হাইকমিশনার শুভ
বসনিয়ার রাজধানী সারায়েভোতে ছবিটির চিত
[৫২] পরবর্তীতে জোলি যখন বসনিয়ার যুদ্ধ
[৫৩] দ্য হলিউড রিপোর্টারের টড ম্যাককার্থি ল
[৫৪] ছবিটি সেরা বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগ
প্রায় সাড়ে তিন বছর পর তিনি বড় পর্দায় ফি
ছবিটি মিশ্র সমালোচনা লাভ করলেও নাম ভূমিক
[৫৬] দ্য হলিউড রিপোর্টারের সমালোচক শেরি ল
[৫৭] শুরুর সপ্তাহে ম্যালেফিসেন্ট উত্তর আমে
[৫৮] মোট ৭৫.৭৮ কোটি মার্কিন ডলার আয়
এরপর তিনি পরিচালক হিসেবে তার দ্বিতীয় পূর
এটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের বীর লুই জাম্প
ছবিটি লরা হিলেনব্র্যান্ডের একই নামের জীবনী
[৬০] জোলি তার নিজের জোলি পাস ব্যানারে ছবিটি
[৬১] মুক্তির শুরুর দিকে প্রশংসিত ও সমাদ
[৬৪] তবে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ ও আমেরিকান
[৬৫][৬৬] ভ্যারাইটি ম্যাগজিনের জাস্টিন চ্যাং ছ
[৬৪] আর্থিক দিক থেকে ছবিটি প্রথম সপ্তাহে প
জোলির পরবর্তী পরিচালনা ছিল বিবাহ-সম্পর্কিত
এতে তিনি তার তৎকালীন স্বামী ব্র্যাড পিটের ব
এটি ছিল ২০০৫ সালে মিস্টার অ্যান্ড মিসেস স্ম
জোলির নিজের চিত্রনাট্য অনুযায়ী নির্মিত চল
সমালোচকগণ ছবিটিকে "অসার কর্ম" বলে উল্লে
ওয়াশিংটন পোস্টের স্টেফানি মেরি ছবিটির ভ
কিন্তু এর গভীরে যেতে থাকলে এতে শূন্যতা ছ
[৭০] হলিউডের দুজন শীর্ষ তারকা অভিনয় কর
জেলি মানবহিতৌষী করমকাণ্ডে জড়িয়ে পড
২০১৭ সালে তিনি কম্বোডিয়ার খমের রোগ যু
পরিচালনার পাশাপাশি তিনি তার দীর্ঘদিনের বন্ধু ল
শিশু শ্রমিক ক্যাম্প নিয়ে লং উংয়ের স্মৃ
শুরুতে কম্বোডীয় দর্শকদের জন্য নির্মাণ
তারা খমের অভিনয়শিল্পী না ও পাণ্ডুলিপিতে
[৭২] জোলি ডিজনির ম্যালিফিসেন্ট ছবির অনুবর্ত
[৭৩][৭৪] ২০১৮ সালে তিনি জেমস স্কটের ২০
মানবহিতৈষী কর্মকাণ্ড ইউএনএইচসিআর শু
একপর্যায়ে এসে আন্তর্জাতিকভাবে পীড়িত ও
[৭৭] মানবতার এই বিপর্যয়কে ভালোভাবে জানা
ফেব্রুয়ারি ২০০১ সালে তার প্রথম সফরে জ
এ সম্পর্কে তার ব্যথাতুর উপলব্ধির কথা তিনি
[৭৭] পরবর্তী মাসগুলোতে তিনি যেসকল স্থ
{ইউএনএইচসিআর-এর জরুরি অনুদান প্রার্থনায
[৭৮] এসমস্ত ক্ষেত্রে তার সকল সফরের ব্যয
[৭৭] ২০০১ সালের ২৭ আগস্ট জেনেভায় অব
"বাইরে সেখানে লক্ষ লক্ষ মানুষ কষ্ট ভোগ কর
আমি সত্যিই সাহায্য করতে নাচাই।
আমি বিশ্বাস করি না আমার ধ্যানধারণা অন্যদের থ
বরং আমরা সবাই সুবিচার এবং সম্মান চাই, অর
আমরা সবাই বিশ্বাস করতে চাই যে, যদি আমরা কোন
—জাতিসংঘ শরণার্থীবিষয়ক হাইকমিশনে নিজের
[৮০] তিনি এর মাধ্যমে কী বাস্তবায়ন করতে চাই
আমার মনে হয় আমাদের উচিত তাঁদের বেঁচে থাক
[৮১] ২০০২ সালে জোলি থাইল্যান্ডের থাম হিন
[৮২] পরবর্তীতে জোলি কসভোতে অবস্থিত ব
Incorrect Bengali sentence: কেনিয়ার এই শিবিরের শরণার্থীরা প্রধানত
নামিবিয়াতে বিয়ন্ড বর্ডারস চলচ্চিত্রে কাজ ক
২০০৩ সালে জোলি ছয় দিনের সফরে তানজানিয়
এছাড়া তিনি শ্রীলঙ্কাতে সাত দিন জন্য একটি
উত্তর ককেশাস অঞ্চলে ভ্রমণের ইতি টানার জন
বিয়ন্ড বর্ডারস চলচ্চিত্রের প্রকাশের সাথে স
{ ব্যক্তিগতভাবে ২০০৩-এর ডিসেম্বরে জর্ডানে
জোলি যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরে তার প্রথম জ
সেখানকার তিনটি আশ্রয়কেন্দ্র দক্ষিণ-পূর
২০০৪ সালে তিনি শাদের সীমান্তবর্তী অঞ্চল
চার মাস পর তিনি সরাসরি দারফুরেই সফর কাঁরেন।
২০০৪ সালে তিনি তাইল্যান্ডে অবস্থিত আফগান
সেই সাথে এ সফরে তিনি বৈরুতের কিছু অল্পবয
জুন ২০০৫ সালে বিশ্ব শরণার্থী দিবস-এ কন্ড
২০০২ সালে জোলি পাকিস্তানে অবস্থিত আফগান
২০০৫ সালের কাশ্মীর ভূমিকম্পের প্রভাব ও ভ
২০০৬-এ জোলি ও পিট হাইতিতে যান ইয়েলা হ
এই দাতব্য সংগঠনটি প্রতিষ্ঠাতা হিপহপ সঙ
ভারতে আ মাইটি হার্ট চলচ্চিত্রের চিত্র ধারণের
২০০৬ সালের বড়দিন তিনি কোস্টা রিকার স্যান
সেখানে তিনি তাদের মাঝে উপহারও বিতরণ করতেন।
২০০৭-এ জোলি দারফুরের অবনতিশীল নিরাপত
শাদ এবং দারফুরের তিনটি ত্রাণ সংগঠনকে জো
সেই বছরে জোলি প্রথমবারের মতো সিরিয়া স
ইরাকে তিনি শরণার্থীদের সাথে সাক্ষাতের পাশাপাশি
সময়ের সাথে সাথে জোলি রাজনৈতিক ক্ষেত্রে,
ওনি নিয়মিত ওয়াশিংটন ডি.সি.-তে বিশ্ব শরণ
২০০৫ এবং ২০০৬ সালে সুইজারল্যান্ডের ড
তিনি যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানীতে মানবতার প্র
[৭৯] ফোর্বস ম্যাগাজিনকে এর কারণ ব্যাখ্যা করে
{ইউএনএইচসিআর এর শুভেচ্ছাদূত হিসাবে ২
তিনি সেখানে হোয়াইক্যং ইউনিয়ন এর চাকম
শিশু অভিবাসন ও শিক্ষ চাই।
এই সংগঠনের কাজ হবে এতিমখানায় থাকা যেসব
এই প্রতিষ্ঠানের প্রথম দুই বছরের জন্য জোল
[৮৮] তৃতীয় বিশ্বের অনেক দেশেই জোলি শর
[৭৯] তারা এই পরিচিতিকে তিনি, মানবতার দাবী, গ
দ্য ডায়েরি অফ অ্যাঞ্জেলিনা জোলি এন্ড ড. জে
এর কাহিনী গড়ে উঠেছে জোলি ও বিশ্বখ্যাত অর
২০০৬ সালে জোলি দাতব্য সংগঠন ‘জোলি/পিট
[৮৯] সেই বছরেই জোলি ক্লিনটন গ্লোবাল ইনিশ
এ প্রতিষ্ঠানটির কাজ হচ্ছে বিভিন্ন সংঘর্ষের শ
স্বীকৃতি ও অসম্মনন

জোলি তার মানবহিতৈ
২০০২ সালে তিনি চার্চ ওয়াল্ড সার্ভিসেস ইম
[৯২] ২০০৫ সালে তিনি ইউএনএ-ইউএসএ কর্ত
[93] কম্বোডিয়ার রানি নরোডোম শিয়ামনি ১
জোলি কম্বোডিয়ার উত্তর-পশ্চিম প্রদেশ ব
[৯৪] ২০০৭ সালে তিনি কাউন্সিল অন ফরেন রিলেশন
[৯৬] ২০১০ সালে হাইতিতে ভূমিকম্প-বিধ্স্ত
এছাড়া পরবর্তীতে তারা হাইতি ও ডোমিনিকান প
[৯৭] একই বছরের আগস্ট মাসে পাকিস্তানের একট
ব্যক্তিগত জীবন পরিবর্তন মূল নিবন্ধ: ব্রাঞ্জ
বিয়েতে জোলি রাবারের তৈরি কালো প্যান্ট ও স
[৯৯] জোলি ও মিলার ঐ বছরেই আলাদা বসবাস কর
তাদের বিবাহবিচ্ছেদের নিষ্পত্তি ছিলো অশান্তিপ
এ সম্পর্কে জোলির বিবৃতি, "সময়ের সাথে সাথ
আমার কাছে সে অত্যন্ত খারাপ একজন স্বামী, এব
আমি সবসময়ই তাঁকে ভালোবাসবো না।
আসলে আমাদের বয়সের ব্যবধানটা ঠিক ছিলো।
{পুশিং টিন (১৯৯৯)-এর চলচ্চিত্রে কাজ করার স
তাদের সম্পর্কটি বিনোদনমূলক গণমাধ্যমের
[১০০] কিন্তু ৩০ মে ২০০৩ সালে তাদের বিবাহ
তাদের বিয়ের এমন হঠাৎ বিচ্ছেদের ব্যাপারে জিজ
আমার মনে হয় আমাদের মধ্যে মিলে যাবার মতো এ
ব্যাপারটা ভয় লাগানোর মতো, কিন্তু... আমার ধ
[১০২]
২০০৭ সালের কান চলচ্চিত্র উৎসবে জ
এ সম্পর্কে তিনি বলেন, "আমার স্বামীর সাথে বিব
দ্বিতীয়বার দেখার পরই আমি প্রথমবারের ম
[১০২] ২০০৩ সালে যখন তাকে জিজ্ঞেস করা হয
যদি আমি কালকে এক পুরুষের প্রেমে পড়ি, ত
বিতর্কটি ছিলো অভিনেতা ব্র্যাড পিট ও অভিনেত
এই বিতর্কটি গণমাধ্যমে ব্যাপক প্রচারণা পা
বিবাহবিচ্ছেদের কারণ ছিলো জোলি ও পিটের প্রে
জোলি বিভিন্ন সময় এর সত্যতা অস্বীকার কর
{[১০৪] ২০০৫ সালে এক সাক্ষাৎকারে এ সম্পর
এমনটি করলে আমি চাইবো সকালবেলা ঘুম থেক
আমি এমন কোনো পুরুষের প্রতি আকৃষ্ট হব
জোলি ও পিট গণমাধ্যমের কাছে কখনো তাদের সম
২০০৫ সাল থেকে তারা একসঙ্গে বসবাস করছে।
পাপারাৎসিদের তোলা তাদের প্রথম প্রকাশ্যে এ
ছবিটি তোলা হয়েছিলো কেনিয়ার একটি সমু
ঐ বছরেরই গ্রীষ্মকালে জোলি ও পিটকে প্রকাশ
তাদের নাম একত্রিত করে এই সম্পর্কের নাম দেওয
অবশেষে ১১ জানুয়ারি ২০০৬ সালে পিপল ম
[১০০] একসাথে থাকার প্রায় দশ বছর পর ২০১
২০১০ সালের ফেব্রুয়ারিতে, জোলি ও পিট যু
{[১০৬] পরবর্তীতে ঐ বছরেরই সেপ্টেম্বর মাস
[১০৭] স্তন ক্যান্সার এর হাত থেকে রক্ষা পেতে 
সম্প্রতি পিটের সাথে তার বিবাহবিচ্ছেদ ঘটেছে
সন্তানাদি
জোলির সন্তানাদি
ম্যাডক্স শিভান জো
দত্তকগ্রহণ: ২০ মার্চ ২০০২)
প্যাক্স থিয
জোলি, ১০ মার্চ ২০০২-এ সাত মাস বয়সী
[১৭] ম্যাডক্সের জন্ম হয়েছিলো ২০০১ সালে
{ টুম্ব রেইডার চলচ্চিত্রের দৃশ্যধারণ ও 
দ্বিতীয় স্বামী বিলি বব থর্নটনের সাথে বিচ্ছ
জোলির অন্যান্য সন্তানদের মতোই ম্যাডক্স নিজ
ছয়মাস বয়সী জাহারা মার্লেকে জোলি দত্ত
তার জন্ম হয়েছিলো ৯ জানুয়ারি ২০০৬।
জাহারার পূর্ব নাম ছিলো ‘ইয়েম্সর‌্যাচ’, যা ত
[১১০] আদ্দিস আবাবার ওয়াইড হরাইজন্স ফর চ
২০০৭ সালে, তাকে যুক্তরাষ্ট্রে নেওয়ার কিছ
পরবর্তীতে মিডিয়ায় খবর প্রচারিত হয় যে
অবশ্য জোলি এই খবর অস্ভীকার করে বলেন, জ
ব্র্যাড পিট জাহারাকে দত্তক নেয়ার আইনগত ক
[১১১] ২২ জানুয়ারি ২০০৬-এ পিটের আবে
তখন থেকেই তাদের নামের শেষাংশ ‘জোলি-পিট-এ
২৭ মে ২০০৬-এ নামিবিয়ার সোকপমুন্ডে স
জোলি ও পিটের সদ্যজন্মজাত কন্যা যে নামিবিয়া
[১১৩] যেহেতু শিলোহের প্রথম ছবিটি গণম
পরবর্তীতে ছবিটির উত্তর আমেরিকা স্বত্ত্বের
[১১৪][১১৫] ছবিটির মাধ্যমে প্রাপ্ত এ বিপুল
২০০৭-এর ১৫ মার্চ জোলি ভিয়েতনাম থেকে ত
[১১৭] তার জন্ম হয়েছিলো ২৯ নভেম্বর ২০
হো চি মিন সিটির ট্যাম বিন এতিমখানা থেকে জোল
[১১৯] জোলি ছেলেটির নামের প্রথম অংশ রাখে
ট্যাবলয়েডগুলোতে বেশ কয়েক মাসের গু
অবশেষে ১২ জুলাই ২০০৮-এ ফ্রান্সের নিসে
[১২১] যৌথভাবে পিপল ও হ্যালো! ম্যাগাজিনের ক
এখানেও বিক্রয়লব্ধ সমুদয় অর্থ দাতব্য
গণমাধ্যমে উপস্থিতি ২০০৫ সালে ওয়াশিং
সাত বছর বয়সে জোলি যে লুকিন’ টু গেট আউ
১৯৮৬ এবং ১৯৮৮ সালে, তার কিশোরী বয়স
যদিও যখন জোলি তার অভিনয় জীবন শুরু করে
[১০০] তার পেশাজীবনের প্রথম বছরেও কিশোর
২০০০ সালে একাডেমি পুরস্কার প্রদান অনুষ
এর প্রেক্ষিতে গণমাধ্যমগুলো জোলির ভাই জে
জোলি দৃঢ়তার সাথে এই গুজবকে প্রত্যাখ
পেশাজীবনের শুরু থেকেই জোলির কোনো মুখ
[১২৩] নিজের জীবন সম্পর্কে খোলামেলাভাবে ব
একবার তারা দাবি করেছিলেন যে, "আমি তার এক পু
[১০৩] সেই সাথে সবাইকে জানিয়ে বিলি বব থর্ন
{ইউএনএইচসিআর-এর একজন শুভেচ্ছাদূত হ
২০০৪ সাল থেকে জোলি উড়োজাহাজ চালনা শিক
তার ব্যক্তিগত উড়োজাহাজ চালানোর লাইসেন্স
[১২৫] গণমাধ্যমে প্রায়ই বলা হয় যে, তিন
জোলি আসলেই ঈশ্বরে বিশ্বাস করেন কী না, তা ত
২০০০ সালে তাকে যখন এবিষয়ে প্রশ্ন করা হয
আমার জন্য কোনো ঈশ্বরের প্রয়োজন আছে না।
{ফেব্রুয়ারি ২০০৯-এ ৮১তম একাডেমি প
২০০৬ সালের শুরুতে জোলি যখন তার গর্ভধার
দ্য ব্রাঞ্জেলিনা ফিভার’ নিবন্ধে রয়টার্স যেম
[১২৭] গণমাধ্যমের মনোযোগ থেকে দূরে থাক
শিলোহ-কে বর্ণনা করা হয় 'যিশুখ্রিস্টের পর
[১২৮] দুই বছর পর জোলির তৃতীয় গর্ভধ
ফ্রান্সের নিসের সমুদ্রতীরবর্তি যে হাসপাতাল
বর্তমানে জোলি, বিশ্বের অন্যতম পরিচিত একজন
কিউ স্কোরের ভাষ্যমতে ২০০০ সালে অস্কার জয
[৭৯] ২০০৬ সালে এসিনিলসেন পরিচালিত বিশ্বব
[১৩০] ২০০৬ এবং ২০০৮ সালে জোলি টাইম
২০০৬ সালে পিপল-এর ‘ওয়ান হান্ড্রেড মোস
[১৩৩] ২০০৭-এ ব্রিটিশ টেলিভিশন চ্যানেল ফ
[১৩৪] দ্য হলিউড রিপোর্টার জোলিকে ২০০৮
সে সাথে তিনি ২০০৯ সালের ফোর্বস -এর বার্ষিক
২০০৭ ও ২০০৮-এ এই তালিকায় তার অবস্থান
জুন ২০০৭-এ নিউ ইয়র্ক সিটিতে জোলি; শরী
জোলি তার বাহ্যিক সৌন্দর্যের জন্য মিডিয়া কভ
তার শরীরের সবচেয়ে আকর্ষণীয় ও উল্লেখ
যেসকল নারী কসমেটিক সার্জারির মাধ্যমে তাদে
[১৩৮] বিভিন্ন মিডিয়া ম্যাগাজিন ও সাময়িকী
এর মধ্যে রয়েছে, ২০০২ সালে ভোগ,[১৩৯] 
[১৪৫] জোলির শরীরে থাকা বিভিন্ন রকমের উল্ক
জোলি এসম্পর্কে বলেন যে, তিনি চলচ্চিত্রে ন
তার অনেক চলচ্চিত্রেই উল্কি আড়াল করার জন
এখন পর্যন্ত জানামতে জোলির শরীরে তেরোটি উল
তার শরীরে থাকা বিভিন্নরকম পুলকির মধ্যে আছ
উদ্ধৃতিমূলকের মধ্যে রয়েছে, মার্কিন নাট
এই উদ্ধৃতিটি তিনি পেয়েছিলেন তার মায়ের স
এছাড়া আছে ল্যাটিন প্রবাদ “quod me nutrit me destruit” (যা আমাক
[১৪৮] এছাড়া তার বাম হাতের উপরে ছয়টি ভৌ
পাগল মেঘ চলে যাচ্ছে আমাদের দিকে।
এর মধ্যে আছে তার সাবেক স্বামী বিলি বব থর্নট
আরও আছে মৃত্যু প্রকাশক চৈনিক অক্ষর (死), এ
এই জানালার উল্কিটি মুছে ফেলার কারণ ব্যাখ্যা
আমি একটি মেয়ে বুঝি।
{ইউএনএইচসিআর-এর একজন শুভেচ্ছাদূত হ
২০০৪ সাল থেকে জোলি উড়োজাহাজ চালনা শিক
তার ব্যক্তিগত উড়োজাহাজ চালানোর লাইসেন্স
[১২৫] গণমাধ্যমে প্রায়ই বলা হয় যে, তিন
জোলি আসলেই ঈশ্বরে বিশ্বাস করেন কী না, তা ত
২০০০ সালে তাকে যখন এবিষয়ে প্রশ্ন করা হয
আমার জন্য কোনো ঈশ্বরের প্রয়োজন আছে না।
{ফেব্রুয়ারি ২০০৯-এ ৮১তম একাডেমি প
২০০৬ সালের শুরুতে জোলি যখন তার গর্ভধার
দ্য ব্রাঞ্জেলিনা ফিভার’ নিবন্ধে রয়টার্স যেম
[১২৭] গণমাধ্যমের মনোযোগ থেকে দূরে থাক
শিলোহ-কে বর্ণনা করা হয় 'যিশুখ্রিস্টের পর
[১২৮] দুই বছর পর জোলির তৃতীয় গর্ভধ
ফ্রান্সের নিসের সমুদ্রতীরবর্তি যে হাসপাতাল
বর্তমানে জোলি, বিশ্বের অন্যতম পরিচিত একজন
কিউ স্কোরের ভাষ্যমতে ২০০০ সালে অস্কার জয
[৭৯] ২০০৬ সালে এসিনিলসেন পরিচালিত বিশ্বব
[১৩০] ২০০৬ এবং ২০০৮ সালে জোলি টাইম
২০০৬ সালে পিপল-এর ‘ওয়ান হান্ড্রেড মোস
[১৩৩] ২০০৭-এ ব্রিটিশ টেলিভিশন চ্যানেল ফ
[১৩৪] দ্য হলিউড রিপোর্টার জোলিকে ২০০৮
সে সাথে তিনি ২০০৯ সালের ফোর্বস -এর বার্ষিক
২০০৭ ও ২০০৮-এ এই তালিকায় তার অবস্থান
জুন ২০০৭-এ নিউ ইয়র্ক সিটিতে জোলি; শরী
জোলি তার বাহ্যিক সৌন্দর্যের জন্য মিডিয়া কভ
তার শরীরের সবচেয়ে আকর্ষণীয় ও উল্লেখ
যেসকল নারী কসমেটিক সার্জারির মাধ্যমে তাদে
[১৩৮] বিভিন্ন মিডিয়া ম্যাগাজিন ও সাময়িকী
এর মধ্যে রয়েছে, ২০০২ সালে ভোগ,[১৩৯] 
[১৪৫] জোলির শরীরে থাকা বিভিন্ন রকমের উল্ক
জোলি এসম্পর্কে বলেন যে, তিনি চলচ্চিত্রে ন
তার অনেক চলচ্চিত্রেই উল্কি আড়াল করার জন
এখন পর্যন্ত জানামতে জোলির শরীরে তেরোটি উল
তার শরীরে থাকা বিভিন্নরকম পুলকির মধ্যে আছ
উদ্ধৃতিমূলকের মধ্যে রয়েছে, মার্কিন নাট
এই উদ্ধৃতিটি তিনি পেয়েছিলেন তার মায়ের স
এছাড়া আছে ল্যাটিন প্রবাদ “quod me nutrit me destruit” (যা আমাক
[১৪৮] এছাড়া তার বাম হাতের উপরে ছয়টি ভৌ
পাগল মেঘ চলে যাচ্ছে আমাদের দিকে।
এর মধ্যে আছে তার সাবেক স্বামী বিলি বব থর্নট
আরও আছে মৃত্যু প্রকাশক চৈনিক অক্ষর (死), এ
এই জানালার উল্কিটি মুছে ফেলার কারণ ব্যাখ্যা
স্যার আইজাক নিউটন (ইংরেজি: Sir Isaac Newton; ৪ জানুয়া
অনেকের মতে, নিউটন সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ এব
[৩] ১৬৮৭ খ্রিস্টাব্দে তার বিশ্ব নন্দিত গ্রন্থ
এই সূত্র মৌল নীতিগুলোই চিরায়ত বলব
তিনিই প্রথম দেখিয়েছিলেন, পৃথিবী এবং ম
কেপলারের গ্রহীয় গতির সূত্রের সাথে নিজের
তার গবেষণার ফলেই সৌরকেন্দ্রিক বিশ্বের ধার
বলবিজ্ঞানের ভিত্তিভূমি রচনা করেছেন নিউটন।
ঋকংক এবং কৌণিক ভরবেগের সংরক্ষণ সূত
আলোকবিজ্ঞানের কথায় আসলে তার হাতে তৈরি প
একটি সাথে তিনি আলোর বর্ণের উপর একটি তথ্য
পর্যবেক্ষণ করা হয়েছিল চতুর্ভুজাকার প্র
শব্দের দ্রুতি এবং শীতলীকরণ প্রক্রিয়
গণিতের জগতের নিউটনের জুড়ি মেলা ভার।
নিউটন এবং গটফ্রিড লাইবনিটস যৌথভাবে ক্যাল
এই নতুন শাখাটিই প্রাচীন পদার্থবিজ্ঞানের জগ
এছাড়া নিউটন সাধারণীকৃত ত্রিপদী উপপাদ
২০০৫ খ্রিস্টাব্দে রয়েল সোসাইটি বিজ্ঞানে
ভোটের ফলাফলে দেখা যায়, একবার নিউটন আইন
আইজাক নিউটনের বাড়ি উল্সথর্প ম্যানরে।
তার জন্মস্থান লিংকনশায়ারের উল্‌সথর্প ম্য
ম্যানর অঞ্চলটি উল্‌সথর্প-বাই-কোল্‌স্ট
নিউটনের যখন জন্ম হয় তখনও ইংল্যান্ডে সময
তাই তার জন্মের তারিখ নিবন্ধন করা হয়েছিল ১২
তিনি তার পিতা আইজাকের মৃত্যুর তিন মাস পর জন
তার বাবা শহরের একজন সাধারণ ডাক্তার ছিলেন।
জন্মের সময় নিউটনের আকার-আকৃতি ছিল খুব
তার মা হানাহ্‌ এইসকফ প্রায়ই বলতেন ছোট
তিন বছর বয়সে তার মা আরেকটি বিয়ে করেন এব
এসময় নিউটন তার বাবার সাথে ছিলেন না।
মার্জারি নানী এইসকফের তত্ত্বাবধানে তার দিন
নিউটন তার সৎ মায়েকে পছন্দ করতে পারেন নি।
তার মা এই লোককে বিয়ে করেছে বলে মায়ের প
নিউটন তার ১৯ বছর বয়স পর্যন্ত করা পাপ কাজগ
সেই তালিকা থেকে মায়ের প্রতি তার এই ক্ষোভে
তালিকায় লিখা ছিল: "আমার বাবা ও মা-কে এই বলে
নিউটনের মায়ের দ্বিতীয় বিবাহের ফলে চার সন্ত
নিউটনের প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন হয় আবাবার প
১২ বছর বয়সে তাকে গ্রান্থামের ব্যাকরণ স্কু
সেখানে তিনি এক ঔষধ প্রস্তুতকারক ও বিক্রে
এই স্কুলে নিউটন ছিলেন অপ্রতিদ্বন্দ্ব্বি যা
প্রথমদিকে তার সাথে কেউ পেলেও এক সময় আর
স্কুল জীবনের প্রথম থেকেই নিউটনের সবচে
সেই বয়সেই তিনি বায়ুকল, জল-ঘড়ি, ঘ
এছাড়া তার গুরুত্বপূর্ণ নির্মাণ ছিল একটি
১৬৫৭ খ্রিস্টাব্দে নিউটনের সৎ বাবা মারা যান।
এরপর তার মা উল্‌সথর্পে ফিরে এসে তাকে স্কুল
উদ্দেশ্য ছিল বাড়িতে কম্পিউটার খেলা শিখিয
কিন্তু সত্বরই তিনি বুঝতে পারেন যে, খামারের
নিউটনের কাকা ছিলেন বার্টন কগলিসের পেক্টর।
এই চাচার উপদেশ শুনেই পরিবার থেকে তাকে কেম
নিউটন ট্রিনিটি কলেজে না গেলেন।
কলেজে অধ্যয়নকালে তিনি তার পড়াশোনার খর
ছাত্র হিসেবে বড় কোন কিছু তিনি করছেন বলে ট
তবে জানা যায় তিনি মূলত গণিত এবং বলবিজ
ট্রিনিটি কলেজে প্রথমে তিনি কেপলারের খোলায
এরপর অবশ্য তিনি ইউক্লিডের জ্যামিতির প্রতি ম
কারণ মেলা থেকে কেনা জ্যোতিষ শাস্ত্রের একটি
এগুলো বোঝার জন্য ইউক্লিডের জ্যামিতি জানা
তা সত্ত্বেও নিউটন বইটির কিছুই বুঝতে পার
এতে ক্ষুব্ধ হয়ে তিনি এটি অকিঞ্চিৎকর বই
কিন্তু পরবর্তীতে তার শিক্ষক আইজাক ব্যারো
বইটি লেখা হয়েছিল দেকার্তের জ্যামিতিক গবে
স্নাতক শিক্ষা গ্রহণকালে নিউটন একটি ছোট ব
সেই তাক থেকে নিউটনের সে সময়ে লেখা বেশ ক
এই লেখাগুলোর বিষয়ের মধ্যে রয়েছে: কৌ
১৬৬৫ খ্রিস্টাব্দে স্নাতক ডিগ্রি লাভের প্রাক্ক
ট্রিনিটি কলেজের এই দিনগুলো তার জন্য খুব
কিন্তু ১৬৬৫ খ্রিস্টাব্দে কেমব্রিজ এবং লন
এর ফলে কলেজ অনির্দিষ্টকালের জন্য খোলা ঘোষ
নিউটন লিংকনশায়ারে তাদের খামর বাড়িতে ফিসে য
লিংকনশায়ারে গবেষণা কাজ উল্‌সথর্প ফিরে এ
সেখানে মূলত রসায়ন এবং আলোকবিজ্ঞান ব
নিউটন তার মহাকর্ষ তত্ত্ব আবিষ্কার বিষয়ক দ
একই সালে আমি চাঁদের কক্ষপথে বিস্তৃত অভ
একই সময়ে ওনা আলোকবিজ্ঞান বিষয়ে তার এ
এই পরীক্ষণের মাধ্যমে তিনি লাল আলোর গাঠনিক
এই সব কিছু আমি করেছিলাম মাত্র তিন বছর তথা 
১৭০২ খ্রিস্টাব্দে নিউটন কথাড়ায় জন্ম নেন
গডফ্রে নেলার কর্তৃক অঙ্কিত চিত্র নেই।
আলোক বিজ্ঞান বিষয়ক গবেষণা

১৬৬৭ খ্র
এবার কলেজ নিউটনকে ফেলো নির্বাচিত করে এবং
তার আগে ট্রিনিটি কলেজের এই পদে অধিষ্ঠিত ছিল
তখনকার সময়ে কেমব্রিজ এবং অক্সফোর্ড ব
আবার লুকাসীয় অধ্যাপকদের গির্জার সাথে য
নিউটন লুকাসীয় অধ্যাপক হওয়ার সময়
তখনকার রানী দ্বিতীয় চার্লস তার দাবী মেনে
এতে অ্যাংগ্লিকানদের সাথে নিউটনের ধর্মীয় চ
এরই মধ্যে ১৬৬৮ খ্রিস্টাব্দে নিউটন একটি প
১৬৭১ খ্রিস্টাব্দের ডিসেম্বরে নিউটন দ্বিতীয
এর দুই মাস পর রয়্যাল সোসাইটির একজন ফে
অনেক বছর ধরে এই বিতর্ক অব্যাহত নয়।
এই বিতর্কে অংশ নিয়েছিলেন রবার্ট হুক, লু
প্রতিদিন নিউটন এই ধরনের বিতর্ককে সবসময়
আলো সম্বন্ধে এতো গুরুত্বপূর্ণ একটি ত
{ আলোক বিজ্ঞান সম্বন্ধে তার গবেষণাপত্রসম
তার এই গবেষণাপত্রগুলোই ১৬৮০ খ্রিস্ট
প্রিন্সিপিয়া ম্যাথামেটিকা বইয়ের ছবি
প্র
এর মধ্যে হুক, এডমান্ড হ্যালি এবং স্যার ক্র
ঐ বছর বিজ্ঞানী এডমুন্ড হ্যালি এ বিষয়টি স
নিউটন হ্যালির কাছে চারটি উপপাদ্য এবং সাতটি
১৬৮৫ এবং ১৬৮৬ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে প্রায
এই গ্রন্থের তিনটি অংশ নেই।
নিউটন তৃতীয় অংশটিকে সংক্ষেপ্ত করতে
কিন্তু হ্যালি তাকে তৃতীয় অংশটি বিস্তার
রয়্যাল সোসাইটি গ্রন্থটি প্রকাশের অর্থ সং
এবারও হ্যালিই পিছুই যান।
তিনি বইটি প্রকাশের সমস্ত ব্যয়ভার বহন কর
প্রকাশের পর সমগ্র ইউরোপ জুড়ে এটি বিপু
এরই ধারাবাহিকতায় তখনকার সময়ের সবচেয
সরকারি চাকরি ও ধর্মতত্ত্ব বিষয়ে গবেষণা


এ সময় রাজা তৃতীয় জেমস বিশ্ববিদ্যালয
নিউটন তার এই সিদ্ধান্তের প্রতিবাদ ও বিরোধিতা
ঋজোনীতির কাজ শেষে যখন তিনি পুনরায় বিশ্ব
এই অসুস্থতার কারণে ১৬৯২ থেকে ১৬৯৩
এর ফলে তার সহকর্মী ও বন্ধু-বান্ধবের মাঝে প
আরোগ্য লাভের পর তিনি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ক
তার বন্ধু লক, রেন এবং লর্ড হালিফাক্সের সহয
আমৃত্যু তিনি এই মাস্টার অফ দ্য মিন্ট পদেই
অপর দিকে জীবনের প্রথম ভাগ থেকেই নিউটন ধর
১৬৯০ খ্রিস্টাব্দের পর থেকেই তিনি ধর্মীয়
সে সময় তিনি লকের কাছে লেখা পত্রে এ সম্বন
এই পত্রটির নাম ছিল দুটি প্রমুখ ধর্মগ্রন
এই পত্রটি ট্রিনিটির দুইটা প্যাসেজ বিষয়ে
এছাড়াও তিনি মৃত্যুর পর একটি পাণ্ডুলিপি
এর নাম অবসারভেশনস অন দি প্রোপহেসিস অফ ড
এছাড়াও বাইবেলের কিছু সমালোচনা, ভাষ্য ও
ব্যক্তিগত সম্পর্ক

জনৈকা মিস স্টোরির সাথে ন
শেষ জীবন নিউটন গাণিতিক মূলনীতিসমূহের উ
কিন্তু এ বিষয়ে তার উৎসাহ এবং দক্ষতার ক
১৬৯৬ খ্রিস্টাব্দে তিনি এক রাতে একটি জীবন
এই সমস্যাটি বাংলা একটি প্রতিযোগিতায় প
আবার ১৭১৬ খ্রিস্টাব্দে তিনি মাত্র কয়েক ম
বিজ্ঞানী লাইবনিৎস এই সমস্যাটিকে ইংরেজ ব
এ সময় দুইটি বিষয়ে তিনি বেশ উদ্বিগ্ন হ
একটি হল তার কিছু জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক আবিষ
এ নিয়ে একটি বিধর্ম ছিল।
অন্যটি হল ক্যালকুলাস আবিষ্কার নিয়ে লাইবন
তাঁরা প্রিন্সিপিয়া গ্রন্থটি পুনরায় সংশো
ওয়েস্টমিনিস্টার অ্যাবে-তে নিউটনের সমাধিস
তিনি ইংল্যান্ডের বিচারালয়ে একজন জনপ্রিয়
১৭০৫ খ্রিস্টাব্দে তিনি নাইট উপাধিতে ভুষিত
সমগ্র মহাদেশ থেকেই তার জন্য বিভিন্ন সম্মান
তখনকার নেতৃস্থানীয় সকল বিজ্ঞানীর সাথে
তার সাথে সাক্ষাৎ করার জন্য এতো অধিক সংখ্যক
এতো সম্মান পেয়েও নিউটন এক সময় বিনয
মৃত্যুর কিছুকাল পূর্বে তিনি বলেছিলেন: "আ
১৭২৫ খ্রিস্টাব্দের পর নিউটনের স্বাস্থ্যের সী
এর ফলে একজন ডেপুটি মিন্টে তার কাজ মওকুফ
১৭২৭ খ্রিস্টাব্দের ফেব্রুয়ারি মাসে তিনি শ
১৭০৩ খ্রিস্টাব্দ থেকেই তিনি এই সোসাইটির
১৭২৭ খ্রিস্টাব্দের ২০ই মার্চ ৮৫ বছর বয
তাকে লন্ডনের ওয়েস্টমিনস্টার অ্যাবি-তে সম
গবেষণা কর্ম ও আবিষ্কার বাংলা
এটি গণিত এবং পদার্থবিজ্ঞানের ইতিহাসে একট
অবশ্য ক্যালকুলাসের প্রকৃত উদ্ভাবক কে তা
বিজ্ঞানী স্টিভেন হকিং তার কালের সংক্ষিপ্ত ইত
এই বিষয়টি নিয়ে একটি প্রবল বিতর্কের জন
এ নিয়ে সমালোচনা অনুচ্ছেদে বিস্তারিত পাঠ্য
নিউটন দ্বিপদী উপপাদ্যের একটি সাধারণ রুপ
এই রুপটি যেকোন ঘাসের জন্য প্রযোজ্য হয়
এছাড়াও নিউটন আবিষ্কার করেন: নিউটনের আইডে
তারা পূর্ণাংশ সংখ্যা ব্যবহার করেন এবং দিও
নিউটন লগারিদমের মাধ্যমে হারমোনিক ধারার আংশ
তারা প্রথম আত্মবিশ্বাসের সাথে পাওয়ার সিরিজ
এছাড়া পাই-এর জন্য একটি নতুন সূত্র আবিষ
আলোক বিজ্ঞান নিউটনের ৬ ইঞ্চি দূরবীনের এ
[Incorrect]: এ সময় তিনি আলোর প্রতিসরণ করেন আবিষ্ক
প্রিজম পরীক্ষার মাধ্যমে তিনি এ আবিষ্কার করে
তিনি পরীক্ষা করে দেখেন, একটি ত্রিভুজাকার প
আবার একটি লেন্স এবং দ্বিতীয় একটি প্রিজ
তারা দেখতে বর্ণীল আলো থেকে একটি বর্ণের র
সে দেখতে পান প্রতিসরিত, বিক্ষিপ্ত বা সঞ্চালিত
সুতরাং, আমরা যে বর্ণ পর্যবেক্ষণ করি তা আপ
তার এই সকল গবেষণা কর্ম থেকে তিনি মন্তব্য
এ সমস্যাকে অতিক্রম করার জন্য তিনি একটি প্র
নিউটনের বলয় ব্যবহার করে নিজের দূরবীনে ব
এভাবে তিনি প্রতিসরণ দূরবীনের চেয়ে কর্মক
১৬৭১ খ্রিস্টাব্দে রয়্যাল সোসাইটি একটি
সে তার আলোক বিজ্ঞান বিষয়ক গবেষণা "অন ক
রবার্ট হুক নিউটনের কিছু চিন্তাধারা সমালোচন
হুকের মৃত্যুর পর পর্যন্ত তারা পরস্পরের শত
আলো কণা দিয়ে তৈরি এবং ঘনতর মাধ্যমে ত্বর
অবশ্য পরে তিনি আলোকে তরঙ্গ এবং কণা উভয
পরবর্তীতে পদার্থবিজ্ঞানীরা প্রমাণ করেছেন
বর্তমানকালের কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞান, ফোটন
১৬৭৫ খ্রিস্টাব্দে আলোকীয় প্রকল্প প্র
ধর্মতাত্ত্বিক সোফিবাদে বিশ্বাসী হেনরি মুরের
হার্মেটীয়রা কণাসমূহের মধ্যবর্তী আকর
নিউটন তার ইথার তত্ত্বকে এই অতিলৌকিক বলের
জন মেনার্ড কেইনস, যিনি নিউটনের আলকেমি বিষয
অবশ্য নিউটনের আলকেমি বিষয়ক উৎসাহকে ত
তখন আলকেমি এবং বিজ্ঞানের মধ্যে কোন সুস
শূন্যস্থানের মধ্য দিয়ে এক অতিলৌকিক ক্রিয
১৭০৪ খ্রিস্টাব্দে নিউটন অপটিক্‌স নামক এক
তার মত ছিল, আলো অসংখ্য অতি সূক্ষ্ম কণা
তারা নিজেকেই প্রশ্ন করেন, "এক ধরনের আলকেম
বলবিজ্ঞান এবং মহাকর্ষ উপর গ্রহসমূহের ন
একশেত্রে গ্রহীয় গতি সম্বন্ধে কেপলারের
প্রাপ্ত ফলাফলসমূহ তিনি "দ্য মটু করপোরাম
প্রিন্সিপিয়া বইয়ের প্রাথমিক নীতিসমূহ
১৬৮৭ খ্রিস্টাব্দের ১ই জুলাই তিনি তার ফিলস
সাহস এবং অর্থের যোগান দেয়ার আধ্যমে এই
এই বইয়েই নিউটন গতির পাঁচটি মৌলিক সূ
তিনি বস্তুসমূহের মধ্যবর্তী বলকে প্রক
এটি প্রকৃতির অন্যতম একটি নামবলা বল।
নিউটন এ বিষয়ের উপর একটি তত্ত্বের অবতারণ
একই গ্রন্থে নিউটন বাতাসে আলোর দ্রুতি নির্ধ
বয়েলের সূত্রের উপর ভিত্তি করে তিনি এই ব্য
প্রিন্সিপিয়া গ্রন্থের মাধ্যমে নিউটন বায়োল
তার একটি প্রশংসাকারী মহল সৃষ্টি হয় য
এই গণিতবিদের সাথে নিউটন বিশেষ বন্ধুত্বের স
এই বন্ধুত্ব ভেজে যাওয়ার পর নিউটন মুষড
গতির সূত্র এবং সর্বজনীন মহাকর্ষ সূত্র ন
এই তত্ত্বদয়ের আশ্রয় নিয়ে মহাবিশ্বকে
অভিকর্ষ গ্রহসমূহের গতি বিষয়টি ব্যাখ্যা
ঈশ্বর সকল কিছু নিয়ন্ত্রণ করে না এবং যা ক
বিজ্ঞান চর্চা নিউটনের ধর্মীয় সাধনায় কোন ব
তারা প্রতিদিন অনিয়মিত বাইবেল অধ্যয়ন কর
এমনকি বিজ্ঞানের চেয়ে তিনি ধর্ম গ্রন্থ, ধর্ম
তিনি নিজেই বলেছেন, বাইবেলকে তিনি ঈশ্বরের শ
তিনি নিজেও এসব গ্রন্থ-রচনার সমালোচনামূল
নিউটন নির্ধারণ করেছিলেন যে, ৩৩ খ্রিস্টাব্দের
প্রথাগতভাবে গ্রহণযোগ্য তারিখের সাথে তার গ
নিউটন বাইবেলের মধ্যকার গুপ্ত তথ্যসমূহ
ধর্মতত্ত্ব এবং আলকেমি বিষয়ে তার বিশেষ
তার কাছে ধর্ম এবং বিজ্ঞান নিয়ে তার করা তার পর
কারণ উভয়েরই লক্ষ্য বিশ্ব কীভাবে ক্রিয়া
নিউটনকে ট্রিনিটিতে চার্চের আইনসমূহ বৈধ কর
সংখ্যালঘুদের দৃষ্টি দিয়ে চিন্তা করলে দে
সমকালীন সময়ে নিউটনকে একজন রসিক্রুশ
অবশ্য রয়েল সোসাইটি এবং রাজা চার্লস ২
জীবদ্দশায় বিজ্ঞানের চেয়ে নিউটন ধর্ম বিষ
তিনি যুক্তিসম্মতভাবে একটি চিরন্তন বিশ্বের
তার মতে নিয়মতান্ত্রিক এবং গতিশীল মহাব
ধর্মীয় চিন্তার উপর নিউটনের প্রভাব
উইলিয
এখানে তাকে 'স্বর্গীয় জিওমিটার' হিসেবে দেখ
তাদের কাছে এটি ছিল সর্বেশ্বরবাদ এবং এনথুস
ল্যাটিচুডিনারীয়দের মত সকল গোঁড়াব
এ হিসেবে তখন, বিজ্ঞানের সরল বর্ণনা এবং ব্যাখ
একই সাথে সমকালীন ইংরেজদের মত তরঙ্গের ম
মহাবিশ্ব সম্বন্ধে বয়েলের যান্ত্রিক ধারণা,
নিউটন কেবল গাণিতিক প্রমাণের মাধ্যমে বয়েলে
একই সাথে তিনি একে জনপ্রিয় করে তোলার পিছনে
মধ্যস্ততাকারী ঈশ্বরের ধারণাকে পরিত্যাগ করে
নিউটন ঈশ্বরকে এমন একজন মহান প্রাণী হিসেবে
কিন্তু অদূরদর্শী ধর্মতাত্ত্বিক গবেষণার শ
কারণ ধারণা করা হচ্ছে, বিশ্ব পরিচালনায় মধ্য
এই কারণ দর্শানোর মাধ্যমে সব কিছু করা হলো,
লাইবনিজের ব্যাখ্যার মাধ্যমে নিজের সৃষ্ট জগৎ
ঈশ্বরবিরহিত এই মহাবিশ্বে তাই এখন কেবল পশ
মানুষই এর সৃষ্টি ও পরিচালনা প্রক্রিয়া ব্য
অপরদিকে, ল্যাটিচুডিনারিয়ান এবং নিউটনীয
এরা যান্ত্রিক মহাবিশ্বের দারণা বিশ্বাসী।
কিন্তু এই বিশ্বাস নিয়ে গবেষনা করতে গিয়ে
বিশ্বের সমাপ্তি সম্পর্কিত ধারণা।
মূল নিবন
তারা ভাবলেন যে, ২০৬০ খ্রিস্টাব্দের পরে পৃথ
আমি এটি এজন্য উল্লেখ করিনি যে, বিশ্ব চরাচর ক
এবং এটি করার মাধ্যমে আমি পবিত্র ভবিষ্যদ্ব
জাল মুদ্রা প্রস্তুতকারকদের প্রতি নিউটন
মুদ্রা জাল করা একটি কঠোর পুরস্কার যোগ্য
এতদসত্ত্বেও সবচেয়ে এ বিষয়ে প্রতাপশ
এই কাজে নিউটন অন্যদের মতে পারঙ্গমতা প্রদর
বিভিন্ন সরাইখানার আশেপাশে চলাচল করার সময়
ইংরেজ আইনে প্রাচীন অনেক প্রথা বেশ গুরেত
নিউটন এ কাজটিই করেছিল।
নিউটন জাস্টিস অফ দ্য পিস পদে দায়িত্ব পান এব
তার অভিযোগগুলোতে বিজয় লাভ করেন এবং 
পরবর্তীতে তিনি তার সব পুলিশী তদন্তের সূ
সম্ভবত রাজার এটর্নি হিসেবে নিউটনের সবচেয
ক্যালোনারের নীল নকশার মধ্যে একটি ছিল ক্য
ক্যালোনার এতোটাই ধনী হয়ে উঠেছিল যে তাকে
সে আইনসভায় একটি পিটিশন দেয় এই বলে যে,
অন্য আরও কয়েকজন এই পিটিশন দিয়েছো।
ক্যালোনার প্রস্তাব করে মিন্টের কর্মক্ষমতা ব
একই সাথে সে জাল মুদ্রা বানানোর সাথেও জড়ি
এতে নিউটন খুব খুশি হয়ে উঠেন এবং ক্যাল
বিভিন্ন সাক্ষ্যপ্রমাণের মাধ্যমে তিনি জানতে প
অবিলম্বে তিনি ক্যালোনারকে বিচারের সম্মুখী
কিন্তু উচ্চ পর্যায়ে প্রচুর বন্ধু থাকার সু
দ্বিতীয় আরেকবার নিউটন তাকে বিচারের সম্মু
এর ফলে ক্যালোনারকে অভিযুক্ত করা হয় এবং
আলোকিত যুগের দার্শনিকেরা গানের জগতে পূর্ব
এই তালিকার মূল ব্যক্তিত্ব ছিলেন গ্যালিলিও, র
বর্তমান যুগের প্রতিটি ভৌত এবং সামাজিক ক্ষ
এর সাপেক্ষে ইতিহাসের দীক্ষা এবং এর উপর ভিত
প্রকৃতি এবং যুক্তি দ্বারা বোধগম্য মৌ
এজন্য একেই বলা যায় আলোকিত যুগের আদর্শ
জেন লক এবং ভলতেয়ার রাজনৈতিক পদ্ধতিতে
মনোবদ্দো এবং স্যামুয়েল ক্লার্ক নিউটনে
নিউটনের গতির তিনটি বিখ্যাত সূত্র হচ্ছে: স্থি
এটি জড়তার সূত্র নামেও পরিচিত না। প্রযু
গাণিতিকভাবে একে এভাবে লিখা হয়: F → = d p → d t = d d t (
ত্বরণকে a →   =   d v → / d t হিসবে চিহ্নিত করলে সেই ব
প্রত্যেক ক্রিয়ারই একটি সমান ও বিপরীত প
নিউটনের আপেল মিষ্টি।
কেমব্রিজের বোটানিক্যাল গার্ডেনে সে পাওয়া গ
যখন নিউটন একটি বেলুন ফেলতে দেখলেন, তখন
কার্টুনের মাধ্যমে আরও ফুটিয়ে তোলা হয়ে
১৬৬৬ খ্রিস্টাব্দে নিউটন কেমব্রিজ থেকে লিং
সেখানকার বাগানে বসে একদিন তিনি গভীর চিন্ত
{ এমন সময় তার মাথায় আসে অভিকর্ষ শক্তি (য
সাধারণত যেমন চিন্তা করা হয় এই শক্তি নিশ্চ
তার দিন এবং রাত এবং সে নিজের মনে তিনি বলে যে
আর সেক্ষেত্রে এটি চাঁদের গতিকে প্রভাবান্বিত
এর উপর ভিত্তি করেই তিনি হিসাব করতে বসে যান যে
প্রশ্ন এটি ছিলনা যে, অভিকর্ষ বল আদৌ আছে কি
বরং প্রশ্ন ছিল এই বলটি এতো দূরত্ব পর্যন
নিউটন দেখান যে, এই বলটি যদি দূরত্বের বিপর
তিনি ধারণা করেন এই একই বল অন্যান্য সকল কক
আর তাই এর নাম দেন "সর্বজনীন মহাকর্ষ্"
উইলিয়াম স্টাকলি নামক অপর একজন সমসাময
এই বাক্যাপের এক পর্যায়ে নিউটন বলেন যে, "মহ
এমন সময় বাগানে গবেষণার মুড নিয়ে বসে
আপেলটি কেন সব সময় একই স্পেসকে দিকে প
কেন পাশে বা উপর দিকে যায়না, সবসময়ই কেন
"একই ধরনের বাক্যের সমাবেশে ভলতেয়ার তার "
এই বর্ণনাগুলো সম্ভবত কিছুটা অতিরঞ্জিত
কারণ নিউটনের নিজের বর্ণনা অনুযায়ী, তিনি উ
এমন সময় জানালা দিয়ে গাছ থেকে একটি আপে
নিউটন যে গাছটির কথা বলেছেন তা চিহ্নিত করতে গ
গ্রান্থামের কিংস স্কুলের দাবী অনুসারে গাছট
কিনে নেয়ার পর গছটি উপড়িয়ে ফেলে প্রধ
বর্তমানে উল্‌সথর্প ম্যানরের দায়িত্বে থাকা
তাদের মতে ম্যানরের বাগানে গাছ রয়েছে।
এই গাছের একটি বংশধর কেমব্রিজের ট্রিনিটি ক
জলপ্রপাতে কি তারা দেখা যায়?
সমালোচনা

বিজ্ঞানী স্টিফেন হকিং তার আ ব্রিফ
তার প্রিন্সিপিয়া বই প্রকাশিত হওয়ার পর নিউ
এর পরে নিউটনের সাথে দুইজন জ্যোতির্বিজ্ঞানী
এরা হলেন রয়েল এবং ফ্লামস্টিড।
সংঘর্ষের কারণ, নিউটন তাদের কাছ থেকে এমন কিছ
নিউটন ব্যক্তিগত কোনো সামালোচনা সহ্য করতে
তারা নিজেকে হাইড্রোপোনিক যন্ত্রণা পরিষদে অ
কিন্তু তিনি উপাত্তগুলো পান করে।
এরই ধারাবাহিকতায় তিনি ফ্ল্যামস্টিডের গবেষ
সুবিচারের আশায় ফ্লামস্টিড আদালতের আশ্রয
প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য নিউটন তার লেখা প্র
নিউটনের সাথে আরেকটি বড় ধরনের বিরোধ ছিল জার
লাইবনিটস এবং নিউটন সম্পূর্ণ স্বাধীনভাবে
আধুনিক পদার্থবিজ্ঞানের অন্যতম ভিত্তি হচ্ছে
যদিও আমরা এখন জানি নিউটন লাইবনিজের কয়েক
অথচ লাইবনিজ তার কাজের একটি পূর্ণ বিবরণ ১
মূলত লাইবনিজের ব্যবকলন পদ্ধতিই পরবর্তী
তৎকালীন বিজ্ঞানী এটি আবিষ্কার করেছেন কে আ
দুজনের বিরুদ্ধে ও পক্ষেই কোনো লেখালেখি
আশ্চর্যের বিষয়, নিউটনের পক্ষে লিখিত অধিকাং
বাগ্‌বিতণ্ডা চলতে থাকায় লাইবনিজ বিষয়টি
সোসাইটির সভাপতি নিউটন এর সঠিক অণুসন্ধান
এই কমিটি পূর্ণ ক্ষমতায় কাজ শুরু করে ১৭
লাইবনিজকে গবেষণা কর্ম চুরির দায়ে অভিযু
এরপর নিউটন নাম গোপন করে এক সাময়িকীতে র
লাইবনিজের মৃত্যুর পর নিউটন বলেছিলেন. লাইব
লাইবনিজের সাথে যখন তার বিরোধ চলছিল তখনই ন
বিজ্ঞানের জগৎ ছেড়ে তিনি ইসলাম বিরোধী র
একসময় রয়েল মিন্টের ওয়ার্ডেনের মতো
সেখান থেকে তিনি জাল-বিরোধী কর্মকাণ্ডকে জ
এর কারণে অনেককে প্রাণ নিতে হয়েছিল বলে স্ট
রচনাসমূহ
মেথড অব ফ্লাক্সনস (১৬৭১)
Of Natures
এই বইটি নিউটনের সমাধির স্মৃতিস্তম্ভে দেও
[১৬] ইংরেজ কবি আলেকজান্ডার পোপ বিখ্যাত এ
ঈশ্বর বললেন, নিউটন থাকেন! আর সব আলো হয়ে
কিন্তু এটি স্মৃতিস্তম্ভে খোদাই করার অনুম
এখানে আইজ্যাক নিউটন, নাইটকে সমাহিত করা হয
এবং, এইভাবে উত্পাদিত রঙের বৈশিষ্ট্যগুল
অধ্যবসায়ী, বিচক্ষণ এবং বিশ্বস্ত, প্রক
মানুষ খুশী হয় যে মানব জাতির এমন এবং এ
২০০৫ সালে ব্রিটেনের রয়্যাল সোসাইটির সদ
১৯৯৯ সালে, দিনের নেতৃস্থানীয় পদার্থব
{ ১৮ আইনস্টাইন তার অধ্যয়নের দেয়ালে মাই
তার সম্মানে এসয়াই প্রাপ্ত একককে নিউটন ন
Woolsthorpe Manor একটি গ্রেড I তালিকাভুক্ত বিল্ডিং হল ত
ঐতিহাসিক ইংল্যান্ড।
"ওলস্থর্প ম্যানর হাউস, কলস্টারওথ (1062362)।"
ইংল্যান্ডের জন্য জাতীয় ঐতিহ্য পালিকা।
সংগ্রহের তারিখ ৪ অক্টোবর ২০২১।
১৮১৬ সালে, নিউটনের বলে একটি দাঁত লন্ডনে এ
Incorrect: তথ্যসূত্র সঠিক তথ্য প্রদান করে।
এরা হলেন রয়েল এবং ফ্লামস্টিড।
সংঘর্ষের কারণ, নিউটন তাদের কাছ থেকে এমন কিছ
নিউটন ব্যক্তিগত কোনো সামালোচনা সহ্য করতে
তারা নিজেকে হাইড্রোপোনিক যন্ত্রণা পরিষদে অ
কিন্তু তিনি উপাত্তগুলো পান করে।
এরই ধারাবাহিকতায় তিনি ফ্ল্যামস্টিডের গবেষ
সুবিচারের আশায় ফ্লামস্টিড আদালতের আশ্রয
প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য নিউটন তার লেখা প্র
নিউটনের সাথে আরেকটি বড় ধরনের বিরোধ ছিল জার
লাইবনিটস এবং নিউটন সম্পূর্ণ স্বাধীনভাবে
আধুনিক পদার্থবিজ্ঞানের অন্যতম ভিত্তি হচ্ছে
যদিও আমরা এখন জানি নিউটন লাইবনিজের কয়েক
অথচ লাইবনিজ তার কাজের একটি পূর্ণ বিবরণ ১
মূলত লাইবনিজের ব্যবকলন পদ্ধতিই পরবর্তী
তৎকালীন বিজ্ঞানী এটি আবিষ্কার করেছেন কে আ
দুজনের বিরুদ্ধে ও পক্ষেই কোনো লেখালেখি
আশ্চর্যের বিষয়, নিউটনের পক্ষে লিখিত অধিকাং
বাগ্‌বিতণ্ডা চলতে থাকায় লাইবনিজ বিষয়টি
সোসাইটির সভাপতি নিউটন এর সঠিক অণুসন্ধান
এই কমিটি পূর্ণ ক্ষমতায় কাজ শুরু করে ১৭
লাইবনিজকে গবেষণা কর্ম চুরির দায়ে অভিযু
এরপর নিউটন নাম গোপন করে এক সাময়িকীতে র
লাইবনিজের মৃত্যুর পর নিউটন বলেছিলেন. লাইব
লাইবনিজের সাথে যখন তার বিরোধ চলছিল তখনই ন
বিজ্ঞানের জগৎ ছেড়ে তিনি ইসলাম বিরোধী র
একসময় রয়েল মিন্টের ওয়ার্ডেনের মতো
সেখান থেকে তিনি জাল-বিরোধী কর্মকাণ্ডকে জ
এর কারণে অনেককে প্রাণ নিতে হয়েছিল বলে স্ট
রচনাসমূহ
মেথড অব ফ্লাক্সনস (১৬৭১)
Of Natures
এই বইটি নিউটনের সমাধির স্মৃতিস্তম্ভে দেও
[১৬] ইংরেজ কবি আলেকজান্ডার পোপ বিখ্যাত এ
ঈশ্বর বললেন, নিউটন থাকেন! আর সব আলো হয়ে
কিন্তু এটি স্মৃতিস্তম্ভে খোদাই করার অনুম
এখানে আইজ্যাক নিউটন, নাইটকে সমাহিত করা হয
এবং, এইভাবে উত্পাদিত রঙের বৈশিষ্ট্যগুল
অধ্যবসায়ী, বিচক্ষণ এবং বিশ্বস্ত, প্রক
মানুষ খুশী হয় যে মানব জাতির এমন এবং এ
২০০৫ সালে ব্রিটেনের রয়্যাল সোসাইটির সদ
১৯৯৯ সালে, দিনের নেতৃস্থানীয় পদার্থব
{ ১৮ আইনস্টাইন তার অধ্যয়নের দেয়ালে মাই
তার সম্মানে এসয়াই প্রাপ্ত একককে নিউটন ন
Woolsthorpe Manor একটি গ্রেড I তালিকাভুক্ত বিল্ডিং হল ত
ঐতিহাসিক ইংল্যান্ড।
"ওলস্থর্প ম্যানর হাউস, কলস্টারওথ (1062362)।"
ইংল্যান্ডের জন্য জাতীয় ঐতিহ্য পালিকা।
সংগ্রহের তারিখ ৪ অক্টোবর ২০২১।
১৮১৬ সালে, নিউটনের বলে একটি দাঁত লন্ডনে এ
Incorrect: তথ্যসূত্র সঠিক তথ্য প্রদান করে।
