আমি গতকাল বাজারে গিয়ে সবজি কিনলাম।
ধনী-দরিদ্র, পণ্ডিত-মূর্খ, শত্রু-মিত্র সকলকে ভালোবাসা দরকার।
ছাত্রদের বুঝতে শেখা উচিত তাদের একটা কর্তব্য আছে।
ছাত্রটির কীর্তি সবাইকে অবাক করেছিল।
তারা এখন অনুষ্ঠানে যোগ দিতে যাচ্ছে ।
শ্রদ্ধেয় শ্রী মণিশঙ্কর মুখোপাধ্যায়কে জন্মদিনের শ্রদ্ধা ও প্রণাম জানাই। 
দ্রুতগতি সম্পন্ন ঘোড়ার পিঠে ছুটে গিয়ে তারা চারদিক থেকে ঘিরে ফেললো প্রতিপক্ষকে|
সন্ধ্যার অন্ধকার নামিয়া আসিয়াছে।  
আমি এই ক্লাস করতে চাই, স্যার।  কিভাবে হবে ? 
বিশ্বের কোন প্রান্তেই সাধারণ মানুষের মৃত্যু কাম্য নয়। 
তৃতীয় বিশ্বের দেশগুলোর অর্থনৈতিক অবস্থার আরও অবনতি হবে।
ভারতকে হারাতে পারলে বাংলাদেশ সেমিফাইনালে খেলবে।
আপনার ডাক্তার দেখানো উচিত।  
এটা কি পরিবর্তন নয়?
কিছু স্বপ্ন সারাজীবন স্বপ্নই থেকে যায়, এটা সেরকম একটা স্বপ্ন।
আমিও পদত্যাগ চাই।  
ফাজলামির একটা সীমা থাকে।  
পশ্চিমবাংলার মানুষ শেষ উওর দেবে।
ধন্যবাদ স্যার, প্রশ্নের উত্তরগুলো দেওয়ার জন্য।
দেশটাকে ধ্বংস করে দাও।
নিজের দেশে চাষবাস করার সুযোগ করে দেন।  
আত্মবিশ্লেষণের প্রয়োজন আছে।  
আমরা এর তীব্র প্রতিবাদ ও নিন্দা জানাই।
তোর প্রতি সব শ্রদ্ধা  আজকে শেষ হয়ে গেল।  
অন্যায়ের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান, দর্শক হিসাবে ভিড় না করে।  
রাস্তায় নামতে সমস্যা কি?
শুভ বুদ্ধির উদয় হয়েছে।  
ইশ্বর তাহাদের বিচার করিবে, যাহারা এই কাজ করিয়াছে।
আমরা স্বাধীনতা অর্জন করেছি, কিন্তু রক্ষা করতে পারছি না।
ভাই, আমরা শুধু নিজের দেশে থাকতে চাই।
সংখ্যালঘুদের এ দেশে স্বার্থের জন্য ব্যবহার হয়।  
ভাই, আমরা এর প্রতিবাদ চাই।  
আগের বছর ঠিক এভাবেই গোটা ভারতবাসী কেঁদে ছিল।  
আমি নদীয়া থেকে বলছি, শোনা যাচ্ছে?
যারা চাকরি পেয়েছে, তাদের আগে ধরুন।  
কুলাঙ্গার নেতায় দেশ ভরে গেছে।  
পৃথিবী ক্রমশ এভাবে ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে।  
গতবার ব্যর্থ হয়েছিল, এইবার নিশ্চয়ই সফল হবে।
দীপাবলিতে বাজি ফাটানো চলছে, চলবে।
যদি বিক্রি করবেন বলেন, আমি কিনব। 
পরিষ্কার শোনা যাচ্ছে। 
প্রশাসনকে সামনে আনা হোক। 
পুজোর পর অন্নগুলো যাতে গরীবদের মধ্যে বন্টন করা হয়, সে ব্যবস্থা করুক কর্তৃপক্ষ।
বোঝা গেল, আপনার রাজনৈতিক অভিজ্ঞতা অপরিসীম ।
ধীরে ধীরে আকাশটা লাল হচ্ছে।  
পরিবারের বাহাত্তর জন সদস্য একই ছাদের নীচে বাস করছেন।  
সত্যের জন্য আমরা একসাথে লড়বো।  
তিনি বললেন তাঁর নিজের শরীর খারাপ।   
দল বেঁধে ছাত্রেরা স্কুলে যাচ্ছে। 
রবীন্দ্রনাথ ভুলেও এই কথা বলেননি ।   
